


# Usufruto e Administração dos Bens dos Filhos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.689. O pai e a mãe, enquanto no exercício do poder familiar:
- I – são usufrutuários dos bens dos filhos;
- II – têm a administração dos bens dos filhos menores sob sua autoridade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.637, caput, do CC.
-- dispõe que, se o pai ou a mãe abusar de sua autoridade, faltando aos deveres a eles inerentes ou arruinando os bens dos filhos, cabe ao juiz, a requerimento de algum parente, ou do Ministério Público, adotar a medida que lhe pareça reclamada pela segurança do menor e seus haveres.
-----
# Representação e Assistência dos Filhos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.690. Compete aos pais, e na falta de um deles ao outro, com exclusividade, representar os filhos menores de dezesseis anos, bem como assisti-los até completarem a maioridade ou serem emancipados.
- Parágrafo único. Os pais devem decidir em comum as questões relativas aos filhos e a seus bens; havendo divergência, poderá qualquer deles recorrer ao juiz para a solução necessária.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.517, parágrafo único, do CC.
-- trata da necessidade de autorização de ambos os pais para o casamento do filho menor de idade, admitindo o suprimento judicial em caso de denegação injusta.
- Vide art. 21 do ECA.
-- estabelece que o poder familiar será exercido, em igualdade de condições, pelo pai e pela mãe, na forma do que dispuser a legislação civil, assegurado a qualquer deles o direito de, em caso de discordância, recorrer à autoridade judiciária competente para a solução da divergência.
-----
# Limites à Administração dos Bens dos Filhos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.691. Não podem os pais alienar, ou gravar de ônus real os imóveis dos filhos, nem contrair, em nome deles, obrigações que ultrapassem os limites da simples administração, salvo por necessidade ou evidente interesse da prole, mediante prévia autorização do juiz.
- Parágrafo único. Podem pleitear a declaração de nulidade dos atos previstos neste artigo:
- I – os filhos;
- II – os herdeiros;
- III – o representante legal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.637, caput, do CC.
-- trata das medidas judiciais cabíveis em caso de abuso da autoridade parental ou dilapidação do patrimônio dos filhos.
-----
# Conflito de Interesses e Curador Especial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.692. Sempre que no exercício do poder familiar colidir o interesse dos pais com o do filho, a requerimento deste ou do Ministério Público o juiz lhe dará curador especial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 142, parágrafo único, e 148, parágrafo único, f, do ECA.
-- dispõem, respectivamente, sobre a nomeação de curador especial em procedimentos que envolvam interesses de crianças e adolescentes e sobre a competência da Justiça da Infância e da Juventude para conhecer de ações de nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães.
-----
# Bens Excluídos do Usufruto e da Administração dos Pais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.693. Excluem-se do usufruto e da administração dos pais:
- I – os bens adquiridos pelo filho havido fora do casamento, antes do reconhecimento;
- II – os valores auferidos pelo filho maior de dezesseis anos, no exercício de atividade profissional e os bens com tais recursos adquiridos;
- III – os bens deixados ou doados ao filho, sob a condição de não serem usufruídos, ou administrados, pelos pais;
- IV – os bens que aos filhos couberem na herança, quando os pais forem excluídos da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, I, e 227, § 6.º, da CF.
-- estabelecem, respectivamente, a igualdade de direitos e obrigações entre homens e mulheres e a igualdade de direitos entre os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção.
- Vide art. 1.848 do CC.
-- trata da exigência de justa causa para a aposição de cláusulas restritivas (inalienabilidade, impenhorabilidade e incomunicabilidade) sobre os bens da legítima em testamento.
- Vide art. 1.816, parágrafo único, do CC.
-- estabelece que o excluído da sucessão não terá direito ao usufruto ou à administração dos bens que a seus sucessores couberem na herança, nem à sucessão eventual desses bens.
-----
# Direito a Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.694. Podem os parentes, os cônjuges ou companheiros pedir uns aos outros os alimentos de que necessitem para viver de modo compatível com a sua condição social, inclusive para atender às necessidades de sua educação.
- § 1.º Os alimentos devem ser fixados na proporção das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada.
- § 2.º Os alimentos serão apenas os indispensáveis à subsistência, quando a situação de necessidade resultar de culpa de quem os pleiteia.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968 (Lei de Alimentos).
-- dispõe sobre a ação de alimentos e estabelece um rito processual especial e mais célere.
- Vide art. 1.º da Lei n. 8.971, de 29-12-1994.
-- regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão.
- Vide arts. 11 a 14 da Lei n. 10.741, de 1.º-10-2003 (Estatuto da Pessoa Idosa).
-- tratam da obrigação alimentar em relação à pessoa idosa, que é solidária, podendo-se optar entre os prestadores.
- Vide Súmula 358 do STJ.
-- estabelece que o cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu a maioridade está sujeito à decisão judicial, mediante contraditório, ainda que nos próprios autos.
-----
# Requisitos para a Concessão de Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.695. São devidos os alimentos quando quem os pretende não tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se reclamam, pode fornecê-los, sem desfalque do necessário ao seu sustento.
-----
# Reciprocidade e Extensão do Direito a Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.696. O direito à prestação de alimentos é recíproco entre pais e filhos, e extensivo a todos os ascendentes, recaindo a obrigação nos mais próximos em grau, uns em falta de outros.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 596 do STJ.
-- estabelece que a obrigação alimentar dos avós tem natureza complementar e subsidiária, somente se configurando no caso de impossibilidade total ou parcial de seu cumprimento pelos pais.
- Vide art. 229 da CF.
-- dispõe que os pais têm o dever de assistir, criar и educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
- Vide art. 244 do CP.
-- tipifica como crime o abandono material, que consiste em deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18 anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 anos.
-----
# Ordem de Prestação de Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.697. Na falta dos ascendentes cabe a obrigação aos descendentes, guardada a ordem de sucessão e, faltando estes, aos irmãos, assim germanos como unilaterais.
-----
# Concurso de Parentes na Prestação de Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.698. Se o parente, que deve alimentos em primeiro lugar, não estiver em condições de suportar totalmente o encargo, serão chamados a concorrer os de grau imediato; sendo várias as pessoas obrigadas a prestar alimentos, todas devem concorrer na proporção dos respectivos recursos, e, intentada ação contra uma delas, poderão as demais ser chamadas a integrar a lide.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 596 do STJ.
-- estabelece a natureza complementar e subsidiária da obrigação alimentar dos avós.
- Vide art. 1.694, § 1.º, do CC.
-- dispõe que os alimentos devem ser fixados na proporção das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada.
- Vide arts. 12 e 14 do Estatuto da Pessoa Idosa.
-- tratam da obrigação alimentar em relação à pessoa idosa, que é solidária, podendo-se optar entre os prestadores.
-----
# Revisão, Exoneração e Majoração dos Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.699. Se, fixados os alimentos, sobrevier mudança na situação financeira de quem os supre, ou na de quem os recebe, poderá o interessado reclamar ao juiz, conforme as circunstâncias, exoneração, redução ou majoração do encargo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 13 e 15 da Lei n. 5.478, de 25-7-1968 (Lei de Alimentos).
-- tratam, respectivamente, do recurso contra a sentença que concede alimentos e da possibilidade de revisão da decisão, a qualquer tempo, em face da modificação da situação financeira dos interessados.
- Vide art. 505, I, do CPC.
-- dispõe que a sentença de mérito não faz coisa julgada material se tratar de relação jurídica de trato continuado e sobrevier modificação no estado de fato ou de direito.
-----
# Transmissibilidade da Obrigação Alimentar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.700. A obrigação de prestar alimentos transmite-se aos herdeiros do devedor, na forma do art. 1.694.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.997 do CC.
-- estabelece que a herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido, mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
- Vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- dispõe que a obrigação de prestar alimentos transmite-se aos herdeiros do devedor.
-----
# Forma de Cumprimento da Prestação Alimentícia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.701. A pessoa obrigada a suprir alimentos poderá pensionar o alimentando, ou dar-lhe hospedagem e sustento, sem prejuízo do dever de prestar o necessário à sua educação, quando menor.
- Parágrafo único. Compete ao juiz, se as circunstâncias o exigirem, fixar a forma do cumprimento da prestação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.920 do CC.
-- trata do legado de alimentos, que abrange o sustento, a cura, o vestuário e a casa, enquanto viver o legatário, e a educação, se ele for menor.
- Vide art. 25 da Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- estabelece que a responsabilidade do fiador de alimentos cessa com a morte do devedor ou do credor, ou com o trânsito em julgado da sentença que exonerar o devedor.
-----
# Alimentos na Separação Litigiosa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.702. Na separação judicial litigiosa, sendo um dos cônjuges inocente e desprovido de recursos, prestar-lhe-á o outro a pensão alimentícia que o juiz fixar, obedecidos os critérios estabelecidos no art. 1.694.
# Remissões Normativas
- Vide art. 19 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- dispõe que a pensão alimentícia será fixada com base nas necessidades do reclamante e nos recursos da pessoa obrigada.
-----
# Manutenção dos Filhos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.703. Para a manutenção dos filhos, os cônjuges separados judicialmente contribuirão na proporção de seus recursos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 20 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- estabelece que, para a manutenção dos filhos, os cônjuges separados judicialmente contribuirão na proporção de seus recursos.
-----
# Alimentos entre Cônjuges Separados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.704. Se um dos cônjuges separados judicialmente vier a necessitar de alimentos, será o outro obrigado a prestá-los mediante pensão a ser fixada pelo juiz, caso não tenha sido declarado culpado na ação de separação judicial.
- Parágrafo único. Se o cônjuge declarado culpado vier a necessitar de alimentos, e não tiver parentes em condições de prestá-los, nem aptidão para o trabalho, o outro cônjuge será obrigado a assegurá-los, fixando o juiz o valor indispensável à sobrevivência.
# Remissões Normativas
- Vide art. 19 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- dispõe que a pensão alimentícia será fixada com base nas necessidades do reclamante e nos recursos da pessoa obrigada.
-----
# Alimentos do Filho Extramatrimonial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.705. Para obter alimentos, o filho havido fora do casamento pode acionar o genitor, sendo facultado ao juiz determinar, a pedido de qualquer das partes, que a ação se processe em segredo de justiça.
# Remissões Normativas
- Vide art. 227, § 6.º, da CF.
-- proíbe quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação, garantindo que os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão os mesmos direitos.
- Vide art. 7.º da Lei n. 8.560, de 29-12-1992.
-- estabelece que, sempre que na sentença de primeiro grau se reconhecer a paternidade, nela se fixarão os alimentos provisionais ou definitivos do filho que não os esteja recebendo.
-----
# Alimentos Provisionais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.706. Os alimentos provisionais serão fixados pelo juiz, nos termos da lei processual.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 528 a 533 do CPC.
-- dispõem sobre o cumprimento de sentença que condene a pagar prestação alimentícia ou de decisão interlocutória que fixe alimentos.
-----
# Características do Direito a Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.707. Pode o credor não exercer, porém lhe é vedado renunciar o direito a alimentos, sendo o respectivo crédito insuscetível de cessão, compensação ou penhora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 206, § 2.º, do CC.
-- estabelece que a pretensão para haver prestações alimentares prescreve em dois anos, a partir da data em que se vencerem.
- Vide art. 834 do CPC.
-- dispõe que podem ser penhorados, à falta de outros bens, os frutos e os rendimentos dos bens inalienáveis.
- Vide Súmula 336 do STJ.
-- estabelece que a mulher que renunciou aos alimentos na separação judicial tem direito à pensão previdenciária por morte do ex-marido, comprovada a necessidade econômica superveniente.
-----
# Cessação do Dever de Prestar Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.708. Com o casamento, a união estável ou o concubinato do credor, cessa o dever de prestar alimentos.
- Parágrafo único. Com relação ao credor cessa, também, o direito a alimentos, se tiver procedimento indigno em relação ao devedor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 29 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- dispõe que o novo casamento de um dos pais, ou de ambos, não importa em perda do direito de ter consigo os filhos.
-----
# Efeitos do Novo Casamento do Devedor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.709. O novo casamento do cônjuge devedor não extingue a obrigação constante da sentença de divórcio.
# Remissões Normativas
- Vide art. 30 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- dispõe que o novo casamento do cônjuge devedor não extingue a obrigação alimentar constante da sentença de divórcio.
-----
# Atualização das Prestações Alimentícias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.710. As prestações alimentícias, de qualquer natureza, serão atualizadas segundo índice oficial regularmente estabelecido.
-----
# Instituição do Bem de Família Voluntário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.711. Podem os cônjuges, ou a entidade familiar, mediante escritura pública ou testamento, destinar parte de seu patrimônio para instituir bem de família, desde que não ultrapasse um terço do patrimônio líquido existente ao tempo da instituição, mantidas as regras sobre a impenhorabilidade do imóvel residencial estabelecida em lei especial.
- Parágrafo único. O terceiro poderá igualmente instituir bem de família por testamento ou doação, dependendo a eficácia do ato da aceitação expressa de ambos os cônjuges beneficiados ou da entidade familiar beneficiada.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família legal, que não se confunde com o bem de família voluntário (instituído por ato de vontade).
- Vide Súmula 205 do STJ.
-- estabelece que o bem de família, na sistemática do Código Civil de 1916, era modalidade de condomínio.
- Vide Enunciado n. 628 das Jornadas de Direito Civil.
-- estabelece que a impenhorabilidade do bem de família voluntário, prevista no art. 1.715 do Código Civil, não impede a sua oneração, inclusive por hipoteca.
-----
# Composição do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.712. O bem de família consistirá em prédio residencial urbano ou rural, com suas pertenças e acessórios, destinando-se em ambos os casos a domicílio familiar, e poderá abranger valores mobiliários, cuja renda será aplicada na conservação do imóvel e no sustento da família.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 92 e 93 do CC.
-- definem, respectivamente, o que é bem principal e o que são bens acessórios (pertenças).
- Vide art. 4.º, § 2.º, da Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- dispõe que, quando a residência familiar constituir-se em imóvel rural, a impenhorabilidade restringir-se-á à sede de moradia, com os respectivos bens móveis.
-----
# Limites e Administração dos Valores Mobiliários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.713. Os valores mobiliários, destinados aos fins previstos no artigo antecedente, não poderão exceder o valor do prédio instituído em bem de família, à época de sua instituição.
- § 1.º Deverão os valores mobiliários ser devidamente individualizados no instrumento de instituição do bem de família.
- § 2.º Se se tratar de títulos nominativos, a sua instituição como bem de família deverá constar dos respectivos livros de registro.
- § 3.º O instituidor poderá determinar que a administração dos valores mobiliários seja confiada a instituição financeira, bem como disciplinar a forma de pagamento da respectiva renda aos beneficiários, caso em que a responsabilidade dos administradores obedecerá às regras do contrato de depósito.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 921 a 926 do CC.
-- tratam das regras sobre os títulos nominativos, sua transferência e registro.
- Vide arts. 627 a 652 do CC.
-- dispõem sobre o contrato de depósito, suas obrigações e responsabilidades.
-----
# Constituição do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.714. O bem de família, quer instituído pelos cônjuges ou por terceiro, constitui-se pelo registro de seu título no Registro de Imóveis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 167, I, n. 1, e 260 a 265 da LRP.
-- tratam, respectivamente, da obrigatoriedade do registro da instituição de bem de família no Cartório de Registro de Imóveis e do procedimento a ser seguido para tal registro.
-----
# Isenção de Execução do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.715. O bem de família é isento de execução por dívidas posteriores à sua instituição, salvo as que provierem de tributos relativos ao prédio, ou de despesas de condomínio.
- Parágrafo único. No caso de execução pelas dívidas referidas neste artigo, o saldo existente será aplicado em outro prédio, como bem de família, ou em títulos da dívida pública, para sustento familiar, salvo se motivos relevantes aconselharem outra solução, a critério do juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.711 do CC.
-- define o que pode ser instituído como bem de família voluntário.
- Vide art. 833, I, do CPC.
-- estabelece a impenhorabilidade do bem de família.
- Vide art. 108, § 4.º, da Lei n. 11.101, de 9-2-2005 (Lei de Falências).
-- dispõe que não serão arrecadados no processo de falência os bens absolutamente impenhoráveis.
-----
# Duração da Isenção
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.716. A isenção de que trata o artigo antecedente durará enquanto viver um dos cônjuges, ou, na falta destes, até que os filhos completem a maioridade.
-----
# Inalienabilidade e Destino do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.717. O prédio e os valores mobiliários, constituídos como bem da família, não podem ter destino diverso do previsto no art. 1.712 ou serem alienados sem o consentimento dos interessados e seus representantes legais, ouvido o Ministério Público.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.719 do CC.
-- trata da possibilidade de extinção ou sub-rogação do bem de família em caso de impossibilidade de sua manutenção.
-----
# Liquidação da Entidade Administradora
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.718. Qualquer forma de liquidação da entidade administradora, a que se refere o § 3.º do art. 1.713, não atingirá os valores a ela confiados, ordenando o juiz a sua transferência para outra instituição semelhante, obedecendo-se, no caso de falência, ao disposto sobre pedido de restituição.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 85 a 93 da Lei n. 11.101, de 9-2-2005 (Lei de Falências).
-- dispõem sobre o pedido de restituição de bens arrecadados no processo de falência que sejam de propriedade de terceiros.
-----
# Extinção ou Sub-rogação do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.719. Comprovada a impossibilidade da manutenção do bem de família nas condições em que foi instituído, poderá o juiz, a requerimento dos interessados, extingui-lo ou autorizar a sub-rogação dos bens que o constituem em outros, ouvidos o instituidor e o Ministério Público.
-----
# Administração do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.720. Salvo disposição em contrário do ato de instituição, a administração do bem de família compete a ambos os cônjuges, resolvendo o juiz em caso de divergência.
- Parágrafo único. Com o falecimento de ambos os cônjuges, a administração passará ao filho mais velho, se for maior, e, do contrário, a seu tutor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide art. 1.567 do CC.
-- dispõe que a direção da sociedade conjugal será exercida, em colaboração, pelo marido e pela mulher, sempre no interesse do casal e dos filhos.
-----
# Efeitos da Dissolução da Sociedade Conjugal
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.721. A dissolução da sociedade conjugal não extingue o bem de família.
- Parágrafo único. Dissolvida a sociedade conjugal pela morte de um dos cônjuges, o sobrevivente poderá pedir a extinção do bem de família, se for o único bem do casal.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.571 a 1.582 do CC.
-- tratam das causas e dos efeitos da dissolução da sociedade e do vínculo conjugal.
-----
# Outras Causas de Extinção do Bem de Família
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.722. Extingue-se, igualmente, o bem de família com a morte de ambos os cônjuges e a maioridade dos filhos, desde que não sujeitos a curatela.
-----
# Reconhecimento da União Estável
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família.
- § 1.º A união estável não se constituirá se ocorrerem os impedimentos do art. 1.521; não se aplicando a incidência do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar separada de fato ou judicialmente.
- § 2.º As causas suspensivas do art. 1.523 não impedirão a caracterização da união estável.
# Remissões Normativas
- Vide ADI n. 4.277 e ADPF n. 132 do STF.
-- conferiram interpretação conforme a Constituição para declarar a aplicabilidade do regime da união estável às uniões entre pessoas do mesmo sexo.
- Vide art. 226, § 3.º, da CF.
-- estabelece que, para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.
- Vide art. 793 do CC.
-- dispõe que é válida a instituição do companheiro como beneficiário de seguro de vida, se ao tempo do contrato o segurado era separado judicialmente, ou já se encontrava separado de fato.
- Vide art. 1.º da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- reconhece como entidade familiar a convivência duradoura, pública e contínua, de um homem e uma mulher, estabelecida com objetivo de constituição de família.
- Vide art. 1.727 do CC.
-- define como concubinato as relações não eventuais entre pessoas impedidas de casar.
-----
# Relações Pessoais entre os Companheiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.724. As relações pessoais entre os companheiros obedecerão aos deveres de lealdade, respeito e assistência, e de guarda, sustento e educação dos filhos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.566, 1.583 a 1.590 e 1.694 e s. do CC.
-- tratam, respectivamente, dos deveres de ambos os cônjuges no casamento, da proteção da pessoa dos filhos e do direito a alimentos entre parentes, cônjuges ou companheiros.
- Vide art. 2.º da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- elenca os direitos e deveres iguais dos conviventes, como respeito e consideração mútuos, assistência moral e material recíproca, e guarda, sustento e educação dos filhos comuns.
-----
# Regime de Bens na União Estável
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.725. Na união estável, salvo contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais, no que couber, o regime da comunhão parcial de bens.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.658 a 1.666 do CC.
-- dispõem sobre as regras do regime de comunhão parcial de bens.
- Vide art. 1.641, I e II, do CC.
-- estabelece a obrigatoriedade do regime da separação de bens no casamento de pessoa que o contrair com inobservância das causas suspensivas e da pessoa maior de 70 anos.
- Vide art. 5.º da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- estabelece que os bens móveis e imóveis adquiridos por um ou por ambos os conviventes, na constância da união estável e a título oneroso, são considerados fruto do trabalho e da colaboração comum, pertencendo a ambos, em condomínio e em partes iguais, salvo estipulação contrária em contrato escrito.
-----
# Conversão da União Estável em Casamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.726. A união estável poderá converter-se em casamento, mediante pedido dos companheiros ao juiz e assento no Registro Civil.
# Remissões Normativas
- Vide Resolução n. 175, de 14-5-2013, do CNJ.
-- veda às autoridades competentes a recusa de habilitação, celebração de casamento civil ou de conversão de união estável em casamento entre pessoas de mesmo sexo.
- Vide art. 226, § 3.º, da CF.
-- determina que a lei deve facilitar a conversão da união estável em casamento.
- Vide art. 1.591 do CC.
-- define que são parentes em linha reta as pessoas que estão umas para com as outras na relação de ascendentes e descendentes.
- Vide art. 8.º da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- dispõe que os conviventes poderão, de comum acordo e a qualquer tempo, requerer a conversão da união estável em casamento.
-----
# Conceito de Concubinato
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.727. As relações não eventuais entre o homem e a mulher, impedidos de casar, constituem concubinato.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.521 e 1.723, § 1.º, do CC.
-- tratam dos impedimentos para o casamento e da não constituição de união estável quando presentes tais impedimentos.
- Vide art. 226, § 3.º, da CF.
-- reconhece a união estável como entidade familiar a ser protegida pelo Estado.
- Vide art. 8.º da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- faculta aos conviventes a conversão da união estável em casamento.
-----
# Hipóteses de Tutela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.728. Os filhos menores são postos em tutela:
- I – com o falecimento dos pais, ou sendo estes julgados ausentes;
- II – em caso de os pais decaírem do poder familiar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 22 e 1.635, I, do CC.
-- tratam, respectivamente, da declaração de ausência e da extinção do poder familiar pela morte dos pais.
- Vide arts. 1.636 a 1.638 do CC.
-- dispõem sobre a suspensão e a perda do poder familiar.
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- regulam o procedimento de nomeação, compromisso, escusa, remoção e dispensa de tutor ou curador.
- Vide art. 6.º, VI, da Lei n. 13.146, de 6-7-2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
-- estabelece a tutela, a curatela e a tomada de decisão apoiada como medidas para garantir os direitos da pessoa com deficiência.
-----
# Direito de Nomear Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.729. O direito de nomear tutor compete aos pais, em conjunto.
- Parágrafo único. A nomeação deve constar de testamento ou de qualquer outro documento autêntico.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, I, e 226, § 5.º, da CF.
-- estabelecem a igualdade de direitos e deveres entre homens e mulheres e que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
- Vide art. 1.634, IV, do CC.
-- dispõe sobre a competência dos pais para nomear tutor por testamento ou documento autêntico, se o outro não os sobreviver ou não puder exercer o poder familiar.
-----
# Nulidade da Nomeação de Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.730. É nula a nomeação de tutor pelo pai ou pela mãe que, ao tempo de sua morte, não tinha o poder familiar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, I, e 226, § 5.º, da CF.
-- estabelecem a igualdade de direitos e deveres entre homens e mulheres, inclusive na sociedade conjugal.
-----
# Tutela Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.731. Em falta de tutor nomeado pelos pais incumbe a tutela aos parentes consanguíneos do menor, por esta ordem:
- I – aos ascendentes, preferindo o de grau mais próximo ao mais remoto;
- II – aos colaterais até o terceiro grau, preferindo os mais próximos aos mais remotos, e, no mesmo grau, os mais velhos aos mais moços; em qualquer dos casos, o juiz escolherá entre eles o mais apto a exercer a tutela em benefício do menor.
-----
# Tutela Dativa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.732. O juiz nomeará tutor idôneo e residente no domicílio do menor:
- I – na falta de tutor testamentário ou legítimo;
- II – quando estes forem excluídos ou escusados da tutela;
- III – quando removidos por não idôneos o tutor legítimo e o testamentário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 759 do CPC.
-- dispõe sobre o procedimento de nomeação de tutor ou curador.
- Vide arts. 1.735 a 1.739 do CC.
-- tratam dos que não podem ser tutores e das hipóteses de escusa (recusa) da tutela.
- Vide arts. 761 e 762 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de remoção e destituição do tutor ou curador.
-----
# Unidade da Tutela e Curador Especial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.733. Aos irmãos órfãos dar-se-á um só tutor.
- § 1.º No caso de ser nomeado mais de um tutor por disposição testamentária sem indicação de precedência, entende-se que a tutela foi cometida ao primeiro, e que os outros lhe sucederão pela ordem de nomeação, se ocorrer morte, incapacidade, escusa ou qualquer outro impedimento.
- § 2.º Quem institui um menor herdeiro, ou legatário seu, poderá nomear-lhe curador especial para os bens deixados, ainda que o beneficiário se encontre sob o poder familiar, ou tutela.
-----
# Tutela e Colocação Familiar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.734. As crianças e os adolescentes cujos pais forem desconhecidos, falecidos ou que tiverem sido suspensos ou destituídos do poder familiar terão tutores nomeados pelo Juiz ou serão incluídos em programa de colocação familiar, na forma prevista pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 28 a 38 e 90 a 94 do ECA.
-- tratam, respectivamente, da colocação em família substituta (guarda, tutela e adoção) e das entidades de atendimento que executam programas de acolhimento institucional e familiar.
-----
# Incapacidade para o Exercício da Tutela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.735. Não podem ser tutores e serão exonerados da tutela, caso a exerçam:
- I – aqueles que não tiverem a livre administração de seus bens;
- II – aqueles que, no momento de lhes ser deferida a tutela, se acharem constituídos em obrigação para com o menor, ou tiverem que fazer valer direitos contra este, e aqueles cujos pais, filhos ou cônjuges tiverem demanda contra o menor;
- III – os inimigos do menor, ou de seus pais, ou que tiverem sido por estes expressamente excluídos da tutela;
- IV – os condenados por crime de furto, roubo, estelionato, falsidade, contra a família ou os costumes, tenham ou não cumprido pena;
- V – as pessoas de mau procedimento, ou falhas em probidade, e as culpadas de abuso em tutorias anteriores;
- VI – aqueles que exercerem função pública incompatível com a boa administração da tutela.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.751 do CC.
-- estabelece que o tutor deve declarar, antes de assumir a tutela, tudo o que o menor lhe deva, sob pena de não poder cobrar o débito.
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de nomeação, compromisso, escusa, remoção e dispensa de tutor ou curador.
-----
# Hipóteses de Escusa da Tutela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.736. Podem escusar-se da tutela:
- I – mulheres casadas;
- II – maiores de sessenta anos;
- III – aqueles que tiverem sob sua autoridade mais de três filhos;
- IV – os impossibilitados por enfermidade;
- V – aqueles que habitarem longe do lugar onde se haja de exercer a tutela;
- VI – aqueles que já exercerem tutela ou curatela;
- VII – militares em serviço.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- estabelece que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos da Constituição, tornando a escusa do inciso I de duvidosa constitucionalidade.
-----
# Escusa por Existência de Parente Idôneo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.737. Quem não for parente do menor não poderá ser obrigado a aceitar a tutela, se houver no lugar parente idôneo, consanguíneo ou afim, em condições de exercê-la.
-----
# Prazo para Apresentação da Escusa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.738. A escusa apresentar-se-á nos dez dias subsequentes à designação, sob pena de entenderse renunciado o direito de alegá-la; se o motivo escusatório ocorrer depois de aceita a tutela, os dez dias contar-se-ão do em que ele sobrevier.
# Remissões Normativas
- Vide art. 760 do CPC.
-- estabelece que o tutor ou o curador será intimado a prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias e que, nesse mesmo prazo, poderá apresentar sua escusa.
-----
# Efeitos da Não Admissão da Escusa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.739. Se o juiz não admitir a escusa, exercerá o nomeado a tutela, enquanto o recurso interposto não tiver provimento, e responderá desde logo pelas perdas e danos que o menor venha a sofrer.
# Remissões Normativas
- Vide art. 760, § 2.º, do CPC.
-- dispõe que o tutor ou o curador que não prestar o compromisso ou não apresentar a escusa no prazo legal será considerado renunciante.
-----
# Deveres do Tutor Quanto à Pessoa do Menor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.740. Incumbe ao tutor, quanto à pessoa do menor:
- I – dirigir-lhe a educação, defendê-lo e prestar-lhe alimentos, conforme os seus haveres e condição;
- II – reclamar do juiz que providencie, como houver por bem, quando o menor haja mister correção;
- III – adimplir os demais deveres que normalmente cabem aos pais, ouvida a opinião do menor, se este já contar doze anos de idade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 13, 53, 55 e 58 do ECA.
-- tratam, respectivamente, da obrigatoriedade de acompanhamento médico para gestantes, do direito à educação, do dever dos pais de matricular os filhos na rede regular de ensino, e do direito ao respeito na educação.
-----
# Administração dos Bens do Tutelado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.741. Incumbe ao tutor, sob a inspeção do juiz, administrar os bens do tutelado, em proveito deste, cumprindo seus deveres com zelo e boa-fé.
# Remissões Normativas
- Vide art. 249 do ECA.
-- tipifica como infração administrativa o descumprimento, doloso ou culposo, dos deveres inerentes ao poder familiar ou decorrentes de tutela ou guarda.
-----
# Nomeação de Protutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.742. Para fiscalização dos atos do tutor, pode o juiz nomear um protutor.
-----
# Delegação Parcial da Tutela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.743. Se os bens e interesses administrativos exigirem conhecimentos técnicos, forem complexos, ou realizados em lugares distantes do domicílio do tutor, poderá este, mediante aprovação judicial, delegar a outras pessoas físicas ou jurídicas o exercício parcial da tutela.
-----
# Responsabilidade do Juiz
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.744. A responsabilidade do juiz será:
- I – direta e pessoal, quando não tiver nomeado o tutor, ou não o houver feito oportunamente;
- II – subsidiária, quando não tiver exigido garantia legal do tutor, nem o removido, tanto que se tornou suspeito.
-----
# Entrega dos Bens ao Tutor e Caução
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.745. Os bens do menor serão entregues ao tutor mediante termo especificado deles e seus valores, ainda que os pais o tenham dispensado.
- Parágrafo único. Se o patrimônio do menor for de valor considerável, poderá o juiz condicionar o exercício da tutela à prestação de caução bastante, podendo dispensá-la se o tutor for de reconhecida idoneidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.040 do CC.
-- estabelece que a hipoteca legal dos tutores e curadores, inscrita na vigência do Código Civil anterior, pode ser cancelada mediante a especialização em hipoteca de bens ou a prestação de outra garantia idônea.
-----
# Sustento e Educação do Menor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.746. Se o menor possuir bens, será sustentado e educado a expensas deles, arbitrando o juiz para tal fim as quantias que lhe pareçam necessárias, considerado o rendimento da fortuna do pupilo quando o pai ou a mãe não as houver fixado.
-----
# Competência do Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.747. Compete mais ao tutor:
- I – representar o menor, até os dezesseis anos, nos atos da vida civil, e assisti-lo, após essa idade, nos atos em que for parte;
- II – receber as rendas e pensões do menor, e as quantias a ele devidas;
- III – fazer-lhe as despesas de subsistência e educação, bem como as de administração, conservação e melhoramentos de seus bens;
- IV – alienar os bens do menor destinados a venda;
- V – promover-lhe, mediante preço conveniente, o arrendamento de bens de raiz.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 3.º, I, e 4.º, I, do CC.
-- tratam da incapacidade absoluta dos menores de 16 anos e da incapacidade relativa dos maiores de 16 e menores de 18 anos.
-----
# Atos do Tutor Sujeitos à Autorização Judicial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.748. Compete também ao tutor, com autorização do juiz:
- I – pagar as dívidas do menor;
- II – aceitar por ele heranças, legados ou doações, ainda que com encargos;
- III – transigir;
- IV – vender-lhe os bens móveis, cuja conservação não convier, e os imóveis nos casos em que for permitido;
- V – propor em juízo as ações, ou nelas assistir o menor, e promover todas as diligências a bem deste, assim como defendê-lo nos pleitos contra ele movidos.
- Parágrafo único. No caso de falta de autorização, a eficácia de ato do tutor depende da aprovação ulterior do juiz.
-----
# Atos Proibidos ao Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.749. Ainda com a autorização judicial, não pode o tutor, sob pena de nulidade:
- I – adquirir por si, ou por interposta pessoa, mediante contrato particular, bens móveis ou imóveis pertencentes ao menor;
- II – dispor dos bens do menor a título gratuito;
- III – constituir-se cessionário de crédito ou de direito, contra o menor.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 82, 83 e 497, I, do CC.
-- tratam da validade do negócio jurídico, da nulidade por incapacidade do agente e da proibição de compra de bens, sob pena de nulidade, pelos tutores, curadores, testamenteiros e administradores, dos bens confiados à sua guarda ou administração.
-----
# Venda de Imóveis do Menor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.750. Os imóveis pertencentes aos menores sob tutela somente podem ser vendidos quando houver manifesta vantagem, mediante prévia avaliação judicial e aprovação do juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.748, IV, do CC.
-- estabelece a competência do tutor para vender os bens móveis e imóveis do tutelado, com autorização judicial.
- Vide arts. 725, III, e 730 do CPC.
-- dispõem que a alienação de bens de órfãos se processará na forma dos procedimentos de jurisdição voluntária e estabelecem as regras para a autorização judicial.
-----
# Declaração de Débitos do Menor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.751. Antes de assumir a tutela, o tutor declarará tudo o que o menor lhe deva, sob pena de não lhe poder cobrar, enquanto exerça a tutoria, salvo provando que não conhecia o débito quando a assumiu.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.735, II, do CC.
-- estabelece que não podem ser tutores aqueles que tiverem obrigação para com o menor, ou que lhe devam alguma coisa.
-----
# Responsabilidade e Remuneração do Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.752. O tutor responde pelos prejuízos que, por culpa, ou dolo, causar ao tutelado; mas tem direito a ser pago pelo que realmente despender no exercício da tutela, salvo no caso do art. 1.734, e a perceber remuneração proporcional à importância dos bens administrados.
- § 1.º Ao protutor será arbitrada uma gratificação módica pela fiscalização efetuada.
- § 2.º São solidariamente responsáveis pelos prejuízos as pessoas às quais competia fiscalizar a atividade do tutor, e as que concorreram para o dano.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 do CC.
-- dispõem sobre as perdas e danos devidos ao credor, abrangendo o que ele efetivamente perdeu (danos emergentes) e o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes), e a contagem dos juros de mora.
-----
# Administração do Dinheiro do Tutelado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.753. Os tutores não podem conservar em seu poder dinheiro dos tutelados, além do necessário para as despesas ordinárias com o seu sustento, a sua educação e a administração de seus bens.
- § 1.º Se houver necessidade, os objetos de ouro e prata, pedras preciosas e móveis serão avaliados por pessoa idônea e, após autorização judicial, alienados, e o seu produto convertido em títulos, obrigações e letras de responsabilidade direta ou indireta da União ou dos Estados, atendendo-se preferentemente à rentabilidade, e recolhidos ao estabelecimento bancário oficial ou aplicado na aquisição de imóveis, conforme for determinado pelo juiz.
- § 2.º O mesmo destino previsto no parágrafo antecedente terá o dinheiro proveniente de qualquer outra procedência.
- § 3.º Os tutores respondem pela demora na aplicação dos valores acima referidos, pagando os juros legais desde o dia em que deveriam dar esse destino, o que não os exime da obrigação, que o juiz fará efetiva, da referida aplicação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 725, III, 730 e 840, I, do CPC.
-- tratam, respectivamente, da necessidade de autorização judicial para a alienação de bens de órfãos, do procedimento para essa autorização e da possibilidade de sequestro de bens como medida cautelar.
-----
# Retirada de Valores de Estabelecimento Bancário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.754. Os valores que existirem em estabelecimento bancário oficial, na forma do artigo antecedente, não se poderão retirar, senão mediante ordem do juiz, e somente:
- I – para as despesas com o sustento e educação do tutelado, ou a administração de seus bens;
- II – para se comprarem bens imóveis e títulos, obrigações ou letras, nas condições previstas no § 1.º do artigo antecedente;
- III – para se empregarem em conformidade com o disposto por quem os houver doado, ou deixado;
- IV – para se entregarem aos órfãos, quando emancipados, ou maiores, ou, mortos eles, aos seus herdeiros.
-----
# Obrigatoriedade da Prestação de Contas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.755. Os tutores, embora o contrário tivessem disposto os pais dos tutelados, são obrigados a prestar contas da sua administração.
-----
# Balanço Anual da Administração
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.756. No fim de cada ano de administração, os tutores submeterão ao juiz o balanço respectivo, que, depois de aprovado, se anexará aos autos do inventário.
-----
# Periodicidade da Prestação de Contas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.757. Os tutores prestarão contas de dois em dois anos, e também quando, por qualquer motivo, deixarem o exercício da tutela ou toda vez que o juiz achar conveniente.
- Parágrafo único. As contas serão prestadas em juízo, e julgadas depois da audiência dos interessados, recolhendo o tutor imediatamente a estabelecimento bancário oficial os saldos, ou adquirindo bens imóveis, ou títulos, obrigações ou letras, na forma do § 1.º do art. 1.753.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.753 do CC.
-- trata da vedação ao tutor de conservar em seu poder dinheiro do tutelado além do necessário para as despesas ordinárias, e das formas de aplicação do capital.
- Vide arts. 550 a 553 do CPC.
-- dispõem sobre a Ação de Exigir Contas, seu procedimento, a apuração do saldo e a constituição de título executivo judicial.
-----
# Efeitos da Quitação do Menor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.758. Finda a tutela pela emancipação ou maioridade, a quitação do menor não produzirá efeito antes de aprovadas as contas pelo juiz, subsistindo inteira, até então, a responsabilidade do tutor.
-----
# Prestação de Contas por Herdeiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.759. Nos casos de morte, ausência, ou interdição do tutor, as contas serão prestadas por seus herdeiros ou representantes.
-----
# Crédito de Despesas ao Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.760. Serão levadas a crédito do tutor todas as despesas justificadas e reconhecidamente proveitosas ao menor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.752 do CC.
-- estabelece a responsabilidade do tutor de pagar as dívidas do menor e a obrigação de requerer autorização judicial para tanto.
-----
# Pagamento das Despesas da Prestação de Contas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.761. As despesas com a prestação das contas serão pagas pelo tutelado.
-----
# Dívida de Valor e Juros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.762. O alcance do tutor, bem como o saldo contra o tutelado, são dívidas de valor e vencem juros desde o julgamento definitivo das contas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 398 do CC.
-- determina que nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.
-----
# Cessação da Condição de Tutelado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.763. Cessa a condição de tutelado:
- I – com a maioridade ou a emancipação do menor;
- II – ao cair o menor sob o poder familiar, no caso de reconhecimento ou adoção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 227, § 6.º, da CF.
-- estabelece que os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão os mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer designações discriminatórias relativas à filiação.
-----
# Cessação das Funções do Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.764. Cessam as funções do tutor:
- I – ao expirar o termo, em que era obrigado a servir;
- II – ao sobrevir escusa legítima;
- III – ao ser removido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.735, 1.736, 1.765 e 1.766 do CC.
-- tratam, respectivamente, das incapacidades para o exercício da tutela, dos motivos de escusa (recusa) do encargo, do prazo legal de dois anos para o exercício da tutela e das hipóteses de destituição do tutor.
- Vide arts. 761 e 762 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de remoção e destituição do tutor ou curador.
- Vide arts. 24, 38 e 164 do ECA.
-- tratam da perda e suspensão do poder familiar, da destituição da tutela e da remoção do tutor.
-----
# Prazo de Exercício da Tutela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.765. O tutor é obrigado a servir por espaço de dois anos.
- Parágrafo único. Pode o tutor continuar no exercício da tutela, além do prazo previsto neste artigo, se o quiser e o juiz julgar conveniente ao menor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 763, caput e § 1.º, do CPC.
-- regula a cessação da tutela pelo decurso do prazo de 2 anos e a possibilidade de o tutor pedir exoneração do encargo.
-----
# Destituição do Tutor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.766. Será destituído o tutor, quando negligente, prevaricador ou incurso em incapacidade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 761 e 762 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento judicial de remoção e destituição do tutor ou curador.
- Vide art. 164 do ECA.
-- estabelece que a remoção do tutor será processada em autos apartados, apensos aos do inventário.
-----
# Pessoas Sujeitas à Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.767. Estão sujeitos a curatela:
- I – aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade;
- II – (Revogado pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
- III – os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
- IV – (Revogado pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
- V – os pródigos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º, II e IV, 9.º, III, 228, II, e 1.782 do CC.
-- tratam, respectivamente, da incapacidade relativa dos ébrios, viciados e pródigos; da averbação da interdição no registro público; da incapacidade de depor como testemunha; e dos limites da interdição do pródigo.
- Vide Lei n. 10.216, de 6-4-2001.
-- dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde mental.
-----
# Legitimidade para Promover a Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.768. O processo que define os termos da curatela deve ser promovido:
- I – pelos pais ou tutores;
- II – pelo cônjuge, ou por qualquer parente;
- III – pelo Ministério Público;
- IV – pela própria pessoa.
-----
# Atuação do Ministério Público na Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.769. O Ministério Público somente promoverá o processo que define os termos da curatela:
- I – nos casos de deficiência mental ou intelectual;
- II – se não existir ou não promover a interdição alguma das pessoas designadas nos incisos I e II do artigo antecedente;
- III – se, existindo, forem menores ou incapazes as pessoas mencionadas no inciso II.
-----
# Curatela (Artigo Revogado)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.770. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 16-3-2015.)
-----
# Entrevista do Interditando
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.771. Antes de se pronunciar acerca dos termos da curatela, o juiz, que deverá ser assistido por equipe multidisciplinar, entrevistará pessoalmente o interditando.
-----
# Limites da Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.772. O juiz determinará, segundo as potencialidades da pessoa, os limites da curatela, circunscritos às restrições constantes do art. 1.782, e indicará curador.
- Parágrafo único. Para a escolha do curador, o juiz levará em conta a vontade e as preferências do interditando, a ausência de conflito de interesses e de influência indevida, a proporcionalidade e a adequação às circunstâncias da pessoa.
-----
# Curatela (Artigo Revogado)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.773. (Revogado pela Lei n. 13.105, de 16-3-2015.)
-----
# Aplicação das Regras da Tutela à Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.774. Aplicam-se à curatela as disposições concernentes à tutela, com as modificações dos artigos seguintes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.728 a 1.766 do CC.
-- dispõem sobre as regras da tutela, incluindo nomeação, escusa, exercício e prestação de contas dos tutores.
-----
# Ordem de Nomeação do Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.775. O cônjuge ou companheiro, não separado judicialmente ou de fato, é, de direito, curador do outro, quando interdito.
- § 1.º Na falta do cônjuge ou companheiro, é curador legítimo o pai ou a mãe; na falta destes, o descendente que se demonstrar mais apto.
- § 2.º Entre os descendentes, os mais próximos precedem aos mais remotos.
- § 3.º Na falta das pessoas mencionadas neste artigo, compete ao juiz a escolha do curador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.570 e 1.783 do CC.
-- tratam, respectivamente, da fiscalização da administração dos bens dos filhos pelo outro cônjuge e da dispensa de prestação de contas do cônjuge curador no regime de comunhão universal.
-----
# Curatela Compartilhada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.775-A. Na nomeação de curador para a pessoa com deficiência, o juiz poderá estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa.
-----
# Curatela (Artigo Revogado)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.776. (Revogado pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
-----
# Apoio e Convivência Familiar do Curatelado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.777. As pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 receberão todo o apoio necessário para ter preservado o direito à convivência familiar e comunitária, sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que os afaste desse convívio.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 26, 98 e 99 do CP.
-- tratam das medidas de segurança aplicáveis aos inimputáveis, como a internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou a sujeição a tratamento ambulatorial.
-----
# Extensão da Autoridade do Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.778. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens dos filhos do curatelado, observado o art. 5.º
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º do CC.
-- define que a menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil, e elenca as hipóteses de emancipação.
-----
# Curatela do Nascituro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.779. Dar-se-á curador ao nascituro, se o pai falecer estando grávida a mulher, e não tendo o poder familiar.
- Parágrafo único. Se a mulher estiver interdita, seu curador será o do nascituro.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º do CC.
-- estabelece que a personalidade civil da pessoa começa do nascimento com vida, mas a lei põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
-----
# Curatela (Artigo Revogado)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.780. (Revogado pela Lei n. 13.146, de 6-7-2015.)
-----
# Aplicação das Regras da Tutela à Curatela
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.781. As regras a respeito do exercício da tutela aplicam-se ao da curatela, com a restrição do art. 1.772 e as desta Seção.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.728 a 1.766 do CC.
-- dispõem sobre a tutela, incluindo as espécies de tutores, os incapazes de exercer a tutela, a escusa dos tutores, o exercício e a cessação da tutela, e a prestação de contas.
-----
# Interdição do Pródigo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.782. A interdição do pródigo só o privará de, sem curador, emprestar, transigir, dar quitação, alienar, hipotecar, demandar ou ser demandado, e praticar, em geral, os atos que não sejam de mera administração.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 4.º, IV, e 1.767, V, do CC.
-- tratam, respectivamente, da incapacidade relativa dos pródigos e da sujeição destes à curatela.
-----
# Prestação de Contas pelo Cônjuge Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.783. Quando o curador for o cônjuge e o regime de bens do casamento for de comunhão universal, não será obrigado à prestação de contas, salvo determinação judicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.570, 1.651 e 1.667 a 1.671 do CC.
-- dispõem sobre a administração dos bens dos filhos pelo outro cônjuge em caso de malversação, a obrigação de prestar contas na administração dos bens do consorte, e as regras do regime de comunhão universal de bens.
-----
# Tomada de Decisão Apoiada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.783-A. A tomada de decisão apoiada é o processo pelo qual a pessoa com deficiência elege pelo menos 2 (duas) pessoas idôneas, com as quais mantenha vínculos e que gozem de sua confiança, para prestar-lhe apoio na tomada de decisão sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e informações necessários para que possa exercer sua capacidade.
- § 1.º Para formular pedido de tomada de decisão apoiada, a pessoa com deficiência e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vigência do acordo e o respeito à vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar.
- § 2.º O pedido de tomada de decisão apoiada será requerido pela pessoa a ser apoiada, com indicação expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio previsto no caput deste artigo.
- § 3.º Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisão apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar, após oitiva do Ministério Público, ouvirá pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestarão apoio.
- § 4.º A decisão tomada por pessoa apoiada terá validade e efeitos sobre terceiros, sem restrições, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado.
- § 5.º Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relação negocial pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua função em relação ao apoiado.
- § 6.º Em caso de negócio jurídico que possa trazer risco ou prejuízo relevante, havendo divergência de opiniões entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverá o juiz, ouvido o Ministério Público, decidir sobre a questão.
- § 7.º Se o apoiador agir com negligência, exercer pressão indevida ou não adimplir as obrigações assumidas, poderá a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar denúncia ao Ministério Público ou ao juiz.
- § 8.º Se procedente a denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará, ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para prestação de apoio.
- § 9.º A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o término de acordo firmado em processo de tomada de decisão apoiada.
- § 10. O apoiador pode solicitar ao juiz a exclusão de sua participação do processo de tomada de decisão apoiada, sendo seu desligamento condicionado à manifestação do juiz sobre a matéria.
- § 11. Aplicam-se à tomada de decisão apoiada, no que couber, as disposições referentes à prestação de contas na curatela.
-----
# Abertura da Sucessão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.784. Aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, XXX e XXXI, da CF.
-- garantem o direito de herança e que a sucessão de bens de estrangeiros situados no País será regulada pela lei brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus.
- Vide arts. 426, 1.206, 1.207, 1.791, 1.829 a 1.844 e 1.923 do CC.
-- tratam da proibição de contrato que tenha por objeto herança de pessoa viva (pacta corvina), da transmissão da posse aos herdeiros, da indivisibilidade da herança, da ordem da vocação hereditária e do legado de coisa do herdeiro.
- Vide LINDB, art. 10.
-- estabelece que a sucessão por morte ou por ausência obedece à lei do país em que era domiciliado o defunto ou o desaparecido.
- Vide Súmula 590 do STF.
-- estabelece que se calcula o imposto de transmissão causa mortis sobre o saldo credor da conta de depósito ou conta-corrente, ao tempo do falecimento do de cujus.
-----
# Lugar da Abertura da Sucessão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.785. A sucessão abre-se no lugar do último domicílio do falecido.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, XXVII, XXX e XXXI, da CF.
-- garantem aos autores o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas obras, o direito de herança e a regra para sucessão de bens de estrangeiros no Brasil.
- Vide arts. 70 a 78 do CC.
-- definem o domicílio da pessoa natural e da pessoa jurídica.
- Vide arts. 23, II, e 48 do CPC.
-- estabelecem a competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira para proceder ao inventário e à partilha de bens situados no Brasil, ainda que o autor da herança seja estrangeiro e tenha residido fora do território nacional, e fixam o foro de domicílio do autor da herança como competente para o processo.
- Vide LINDB, art. 10.
-- estabelece que a sucessão por morte ou por ausência obedece à lei do país em que era domiciliado o defunto ou o desaparecido.
-----
# Espécies de Sucessão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.786. A sucessão dá-se por lei ou por disposição de última vontade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 426 e 1.857 a 1.859 do CC.
-- tratam da proibição de contrato que tenha por objeto herança de pessoa viva (pacta corvina) e das disposições gerais sobre o testamento.
-----

# Abertura da Sucessão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.787. Regula a sucessão e a legitimação para suceder a lei vigente ao tempo da abertura daquela.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 70 a 78 do CC.
-- tratam do domicílio da pessoa natural e jurídica.
- Vide art. 48 do CPC.
-- estabelece o foro de domicílio do autor da herança, no Brasil, como o competente para o inventário, a partilha, a arrecadação, o cumprimento de disposições de última vontade, a impugnação ou anulação de partilha extrajudicial e para todas as ações em que o espólio for réu, ainda que o óbito tenha ocorrido no estrangeiro.
- Vide art. 10, § 2.º, da LINDB.
-- determina que a sucessão de bens de estrangeiros, situados no País, será regulada pela lei brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, ou de quem os represente, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.788. Morrendo a pessoa sem testamento, transmite a herança aos herdeiros legítimos; o mesmo ocorrerá quanto aos bens que não forem compreendidos no testamento; e subsiste a sucessão legítima se o testamento caducar, ou for julgado nulo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.829, 1.906, 1.908, 1.943, 1.944, 1.955, 1.966 e 1.969 a 1.975 do CC.
-- tratam, respectivamente, da ordem da vocação hereditária, da disposição da parte indisponível do patrimônio, da nulidade da disposição testamentária, da caducidade de legados, do direito de acrescer entre herdeiros e legatários, da revogação do testamento, e das disposições sobre deserdação e exclusão da herança por indignidade.
- Vide Súmula 590 do STF.
-- estabelece que calcula-se o imposto de transmissão causa mortis sobre o saldo credor da conta de depósito ou conta-corrente, ao tempo do falecimento do de cujus.
-----
# Herdeiros Necessários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.789. Havendo herdeiros necessários, o testador só poderá dispor da metade da herança.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549, 1.846, 1.961, 1.973 a 1.975 e 2.018 do CC.
-- tratam da nulidade da doação quanto à parte que exceder a de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento, da definição de herdeiros necessários, das causas de deserdação e dos procedimentos para a colação de bens.
-----
# Sucessão do Companheiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.790. A companheira ou o companheiro participará da sucessão do outro, quanto aos bens adquiridos onerosamente na vigência da união estável, nas condições seguintes:
- I – se concorrer com filhos comuns, terá direito a uma quota equivalente à que por lei for atribuída ao filho;
- II – se concorrer com descendentes só do autor da herança, tocar-lhe-á a metade do que couber a cada um daqueles;
- III – se concorrer com outros parentes sucessíveis, terá direito a um terço da herança;
- IV – não havendo parentes sucessíveis, terá direito à totalidade da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.829 do CC.
-- estabelece a ordem da vocação hereditária na sucessão legítima.
- Vide art. 1.844 do CC.
-- dispõe que não sobrevindo herdeiro sucessível, a herança será declarada vacante.
- Vide Lei n. 8.971, de 29-12-1994.
-- regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão.
- Vide Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal, tratando da união estável como entidade familiar.
-----
# Indivisibilidade da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.791. A herança defere-se como um todo unitário, ainda que vários sejam os herdeiros.
- Parágrafo único. Até a partilha, o direito dos coerdeiros, quanto à propriedade e posse da herança, será indivisível, e regular-se-á pelas normas relativas ao condomínio.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 88, 91, 1.199, 1.314 e 2.013 a 2.022 do CC.
-- tratam dos bens indivisíveis, da universalidade de direito, da composse e das regras de condomínio e partilha, aplicáveis à herança.
-----
# Responsabilidade do Herdeiro (Intra Vires Hereditatis)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.792. O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a escuse, demonstrando o valor dos bens herdados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 836 e 1.997 do CC.
-- dispõem sobre a responsabilidade do devedor e da própria herança pelo pagamento das dívidas do falecido.
- Vide art. 796 do CPC.
-- estabelece que o espólio responde pelas dívidas do falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro responde na proporção da parte que lhe coube.
-----
# Cessão de Direitos Hereditários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.793. O direito à sucessão aberta, bem como o quinhão de que disponha o coerdeiro, pode ser objeto de cessão por escritura pública.
- § 1.º Os direitos, conferidos ao herdeiro em consequência de substituição ou de direito de acrescer, presumem-se não abrangidos pela cessão feita anteriormente.
- § 2.º É ineficaz a cessão, pelo coerdeiro, de seu direito hereditário sobre qualquer bem da herança considerado singularmente.
- § 3.º Ineficaz é a disposição, sem prévia autorização do juiz da sucessão, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo hereditário, pendente a indivisibilidade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.941 a 1.946 (direito de acrescer) e 1.947 a 1.960 (substituições) do CC.
-- regulam o direito de acrescer e as substituições, cujos direitos não se presumem incluídos na cessão de herança.
-----
# Direito de Preferência do Coerdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.794. O coerdeiro não poderá ceder a sua quota hereditária a pessoa estranha à sucessão, se outro coerdeiro a quiser, tanto por tanto.
# Remissões Normativas
- Vide art. 504 do CC.
-- trata do direito de preferência geral do condômino na venda de coisa indivisível, regra que se aplica ao coerdeiro.
-----
# Exercício da Preferência (Ação de Adjudicação)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.795. O coerdeiro, a quem não se der conhecimento da cessão, poderá, depositado o preço, haver para si a quota cedida a estranho, se o requerer até cento e oitenta dias após a transmissão.
- Parágrafo único. Sendo vários os coerdeiros a exercer a preferência, entre eles se distribuirá o quinhão cedido, na proporção das respectivas quotas hereditárias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 504, caput, 2.ª parte, do CC.
-- estabelece o prazo decadencial de 180 dias para o condômino exercer seu direito de preferência.
-----
# Abertura do Inventário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.796. No prazo de trinta dias, a contar da abertura da sucessão, instaurar-se-á inventário do patrimônio hereditário, perante o juízo competente no lugar da sucessão, para fins de liquidação e, quando for o caso, de partilha da herança.
-- Prazo para requerer inventário: 2 meses, conforme o art. 611 do CPC.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 70 a 73 do CC.
-- definem as regras sobre o domicílio da pessoa natural.
- Vide art. 48 do CPC.
-- fixa o foro de domicílio do autor da herança para a ação de inventário.
- Sobre o procedimento, vide arts. 610 e s. do CPC.
-- detalham todo o procedimento de inventário e partilha.
- Vide arts. 7.º e 10 da LINDB.
-- tratam da aplicação da lei no tempo e no espaço.
- Vide Súmula 542 do STF.
-- trata da constitucionalidade da cobrança de ICMS sobre mercadoria importada, não possuindo relação com o tema.
-----
# Administração Provisória da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.797. Até o compromisso do inventariante, a administração da herança caberá, sucessivamente:
- I – ao cônjuge ou companheiro, se com o outro convivia ao tempo da abertura da sucessão;
- II – ao herdeiro que estiver na posse e administração dos bens, e, se houver mais de um nessas condições, ao mais velho;
- III – ao testamenteiro;
- IV – a pessoa de confiança do juiz, na falta ou escusa das indicadas nos incisos antecedentes, ou quando tiverem de ser afastadas por motivo grave levado ao conhecimento do juiz.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 613, 614 e 617 do CPC.
-- tratam da figura do administrador provisório e da ordem de nomeação do inventariante.
- Vide art. 1.977 do CC.
-- dispõe sobre a posse e administração da herança pelo testamenteiro.
-----
# Legitimidade para Suceder
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.798. Legitimam-se a suceder as pessoas nascidas ou já concebidas no momento da abertura da sucessão.
-----
# Legitimidade na Sucessão Testamentária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.799. Na sucessão testamentária podem ainda ser chamados a suceder:
- I – os filhos, ainda não concebidos, de pessoas indicadas pelo testador, desde que vivas estas ao abrir-se a sucessão;
- II – as pessoas jurídicas;
- III – as pessoas jurídicas, cuja organização for determinada pelo testador sob a forma de fundação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.857 e s. do CC.
-- tratam do testamento em geral, o instrumento pelo qual se pode chamar a suceder as pessoas listadas neste artigo.
- Vide art. 2.º do CC.
-- põe a salvo, desde a concepção, os direitos do nascituro.
- Vide arts. 40 a 69 do CC.
-- dispõem sobre a existência e a capacidade das pessoas jurídicas.
- Vide arts. 62 a 69 do CC.
-- regulam a criação e o funcionamento das fundações.
-----
# Curatela da Herança da Prole Eventual
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.800. No caso do inciso I do artigo antecedente, os bens da herança serão confiados, após a liquidação ou partilha, a curador nomeado pelo juiz.
- § 1.º Salvo disposição testamentária em contrário, a curatela caberá à pessoa cujo filho o testador esperava ter por herdeiro, e, sucessivamente, às pessoas indicadas no art. 1.775.
-- Entendemos que a remissão correta deveria ser feita ao art. 1.797 do CC.
- § 2.º Os poderes, deveres e responsabilidades do curador, assim nomeado, regem-se pelas disposições concernentes à curatela dos incapazes, no que couber.
- § 3.º Nascendo com vida o herdeiro esperado, ser-lhe-á deferida a sucessão, com os frutos e rendimentos relativos à deixa, a partir da morte do testador.
- § 4.º Se, decorridos dois anos após a abertura da sucessão, não for concebido o herdeiro esperado, os bens reservados, salvo disposição em contrário do testador, caberão aos herdeiros legítimos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.740 a 1.781 do CC.
-- dispõem sobre o exercício da tutela e da curatela, aplicáveis à administração dos bens pelo curador.
- Vide art. 1.829 do CC.
-- estabelece a ordem da vocação hereditária, definindo quem são os herdeiros legítimos.
-----
# Pessoas Não Legitimadas a Suceder por Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.801. Não podem ser nomeados herdeiros nem legatários:
- I – a pessoa que, a rogo, escreveu o testamento, nem o seu cônjuge ou companheiro, ou os seus ascendentes e irmãos;
- II – as testemunhas do testamento;
- III – o concubino do testador casado, salvo se este, sem culpa sua, estiver separado de fato do cônjuge há mais de cinco anos;
- IV – o tabelião, civil ou militar, ou o comandante ou escrivão, perante quem se fizer, assim como o que fizer ou aprovar o testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.868 do CC.
-- regula o testamento cerrado, que pode ser escrito a rogo.
- Vide Súmula 447 do STF.
-- considera válida a disposição em favor de filho adulterino do testador com a concubina.
- Vide arts. 1.864, I, e 1.868 do CC.
-- tratam do testamento público e do cerrado, mencionando as figuras do tabelião e de quem aprova o testamento.
-----
# Nulidade das Disposições em Favor dos Não Legitimados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.802. São nulas as disposições testamentárias em favor de pessoas não legitimadas a suceder, ainda quando simuladas sob a forma de contrato oneroso, ou feitas mediante interposta pessoa.
- Parágrafo único. Presumem-se pessoas interpostas os ascendentes, os descendentes, os irmãos e o cônjuge ou companheiro do não legitimado a suceder.
-----
# Exceção para o Filho do Concubino
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.803. É lícita a deixa ao filho do concubino, quando também o for do testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 227, § 6.º, da CF.
-- veda qualquer tipo de discriminação entre os filhos, garantindo-lhes isonomia de direitos.
- Vide Súmula 447 do STF.
-- considera válida a disposição testamentária em favor de filho adulterino do testador com a concubina.
-----
# Efeitos da Aceitação da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.804. Aceita a herança, torna-se definitiva a sua transmissão ao herdeiro, desde a abertura da sucessão.
- Parágrafo único. A transmissão tem-se por não verificada quando o herdeiro renunciar à herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.784 do CC.
-- trata do princípio da saisine, pelo qual a herança se transmite aos herdeiros no momento da morte, sendo a aceitação um ato de confirmação.
-----
# Formas de Aceitação da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.805. A aceitação da herança, quando expressa, faz-se por declaração escrita; quando tácita, há de resultar tão somente de atos próprios da qualidade de herdeiro.
- § 1.º Não exprimem aceitação de herança os atos oficiosos, como o funeral do finado, os meramente conservatórios, ou os de administração e guarda provisória.
- § 2.º Não importa igualmente aceitação a cessão gratuita, pura e simples, da herança, aos demais coerdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.810 do CC.
-- dispõe que a parte do renunciante acresce à dos outros herdeiros, o que ocorre na cessão gratuita aos coerdeiros (renúncia abdicativa).
-----
# Forma da Renúncia da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.806. A renúncia da herança deve constar expressamente de instrumento público ou termo judicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 80, II, 108, 166, IV, e 215 do CC.
-- estabelecem a natureza de bem imóvel do direito à sucessão e a necessidade de escritura pública para atos translativos, sob pena de nulidade.
-----
# Interpelação para Aceitação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.807. O interessado em que o herdeiro declare se aceita, ou não, a herança, poderá, vinte dias após aberta a sucessão, requerer ao juiz prazo razoável, não maior de trinta dias, para, nele, se pronunciar o herdeiro, sob pena de se haver a herança por aceita.
-----
# Indivisibilidade da Aceitação e Renúncia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.808. Não se pode aceitar ou renunciar a herança em parte, sob condição ou a termo.
- § 1.º O herdeiro, a quem se testarem legados, pode aceitá-los, renunciando a herança; ou, aceitando-a, repudiá-los.
- § 2.º O herdeiro, chamado, na mesma sucessão, a mais de um quinhão hereditário, sob títulos sucessórios diversos, pode livremente deliberar quanto aos quinhões que aceita e aos que renuncia.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 131, 133 e 135 do CC.
-- tratam das regras gerais sobre condição e termo nos negócios jurídicos, que são vedados na aceitação e renúncia.
- Vide arts. 1.912 a 1.940 do CC.
-- regulam os legados, que podem ser objeto de deliberação autônoma pelo herdeiro.
-----
# Transmissão do Direito de Aceitar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.809. Falecendo o herdeiro antes de declarar se aceita a herança, o poder de aceitar passa-lhe aos herdeiros, a menos que se trate de vocação adstrita a uma condição suspensiva, ainda não verificada.
- Parágrafo único. Os chamados à sucessão do herdeiro falecido antes da aceitação, desde que concordem em receber a segunda herança, poderão aceitar ou renunciar a primeira.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 125 e 1.933 do CC.
-- tratam da condição suspensiva e da transmissão do poder de escolha no legado, aplicável analogicamente ao direito de aceitar.
-----
# Efeitos da Renúncia na Sucessão Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.810. Na sucessão legítima, a parte do renunciante acresce à dos outros herdeiros da mesma classe e, sendo ele o único desta, devolve-se aos da subsequente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.829 a 1.856 do CC.
-- estabelecem a ordem de vocação hereditária, que define a classe dos herdeiros e a ordem dos subsequentes.
-----
# Representação de Herdeiro Renunciante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.811. Ninguém pode suceder, representando herdeiro renunciante. Se, porém, ele for o único legítimo da sua classe, ou se todos os outros da mesma classe renunciarem a herança, poderão os filhos vir à sucessão, por direito próprio, e por cabeça.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.835 e 1.856 do CC.
-- tratam da sucessão por cabeça (direito próprio) e da possibilidade de o renunciante representar outrem em outra sucessão.
-----
# Irrevogabilidade da Aceitação e Renúncia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.812. São irrevogáveis os atos de aceitação ou de renúncia da herança.
-----
# Aceitação da Herança pelos Credores
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.813. Quando o herdeiro prejudicar os seus credores, renunciando à herança, poderão eles, com autorização do juiz, aceitá-la em nome do renunciante.
- § 1.º A habilitação dos credores se fará no prazo de trinta dias seguintes ao conhecimento do fato.
- § 2.º Pagas as dívidas do renunciante, prevalece a renúncia quanto ao remanescente, que será devolvido aos demais herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 158 a 165 (fraude contra credores) do CC.
-- regulam o instituto da fraude contra credores, que permite a anulação de atos gratuitos de transmissão de bens ou remissão de dívida.
- Vide art. 129, V, da Lei n. 11.101, de 9-2-2005 (Lei de Falências).
-- considera ineficaz, em relação à massa falida, a renúncia à herança ou a legado, até dois anos antes da decretação da falência.
-----
# Causas de Exclusão por Indignidade
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.814. São excluídos da sucessão os herdeiros ou legatários:
- I – que houverem sido autores, coautores ou partícipes de homicídio doloso, ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessão se tratar, seu cônjuge, companheiro, ascendente ou descendente;
- II – que houverem acusado caluniosamente em juízo o autor da herança ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro;
- III – que, por violência ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da herança de dispor livremente de seus bens por ato de última vontade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 557, 935, 1.939, IV, e 1.961 a 1.965 do CC.
-- tratam de institutos correlatos, como a revogação da doação por ingratidão, a independência da responsabilidade civil e criminal, a caducidade do legado e a deserdação.
-----
# Declaração Judicial da Indignidade
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.815. A exclusão do herdeiro ou legatário, em qualquer desses casos de indignidade, será declarada por sentença.
- § 1.º O direito de demandar a exclusão do herdeiro ou legatário extingue-se em quatro anos, contados da abertura da sucessão.
-- Parágrafo único renumerado pela Lei n. 13.532, de 7-12-2017.
- § 2.º Na hipótese do inciso I do art. 1.814, o Ministério Público tem legitimidade para demandar a exclusão do herdeiro ou legatário.
-- § 2.º acrescentado pela Lei n. 13.532, de 7-12-2017.
-----
# Exclusão Imediata por Sentença Penal
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.815-A. Em qualquer dos casos de indignidade previstos no art. 1.814, o trânsito em julgado da sentença penal condenatória acarretará a imediata exclusão do herdeiro ou legatário indigno, independentemente da sentença prevista no caput do art. 1.815 deste Código.
-- Artigo acrescentado pela Lei n. 14.661, de 23-8-2023.
-----
# Efeitos Pessoais da Exclusão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.816. São pessoais os efeitos da exclusão; os descendentes do herdeiro excluído sucedem, como se ele morto fosse antes da abertura da sucessão.
- Parágrafo único. O excluído da sucessão não terá direito ao usufruto ou à administração dos bens que a seus sucessores couberem na herança, nem à sucessão eventual desses bens.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.689 e 1.693, IV, do CC.
-- dispõem sobre o poder familiar de administrar os bens dos filhos e a exceção a essa regra para os bens herdados em razão da exclusão dos pais por indignidade.
-----
# Validade dos Atos do Herdeiro Indigno
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.817. São válidas as alienações onerosas de bens hereditários a terceiros de boa-fé, e os atos de administração legalmente praticados pelo herdeiro, antes da sentença de exclusão; mas aos herdeiros subsiste, quando prejudicados, o direito de demandar-lhe perdas e danos.
- Parágrafo único. O excluído da sucessão é obrigado a restituir os frutos e rendimentos que dos bens da herança houver percebido, mas tem direito a ser indenizado das despesas com a conservação deles.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 do CC.
-- definem o que são perdas e danos e como são apurados.
- Vide art. 884 do CC.
-- estabelece a vedação ao enriquecimento sem causa e o dever de restituir o indevidamente auferido.
-----
# Reabilitação do Indigno
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.818. Aquele que incorreu em atos que determinem a exclusão da herança será admitido a suceder, se o ofendido o tiver expressamente reabilitado em testamento, ou em outro ato autêntico.
- Parágrafo único. Não havendo reabilitação expressa, o indigno, contemplado em testamento do ofendido, quando o testador, ao testar, já conhecia a causa da indignidade, pode suceder no limite da disposição testamentária.
-----
# Conceito de Herança Jacente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.819. Falecendo alguém sem deixar testamento nem herdeiro legítimo notoriamente conhecido, os bens da herança, depois de arrecadados, ficarão sob a guarda e administração de um curador, até a sua entrega ao sucessor devidamente habilitado ou à declaração de sua vacância.
# Remissões Normativas
- Vide art. 75, VI, do CPC.
-- estabelece que a herança jacente ou vacante será representada em juízo por seu curador.
-----
# Declaração de Vacância
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.820. Praticadas as diligências de arrecadação e ultimado o inventário, serão expedidos editais na forma da lei processual, e, decorrido um ano de sua primeira publicação, sem que haja herdeiro habilitado, ou penda habilitação, será a herança declarada vacante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 743, caput e § 1.º, do CPC.
-- dispõe sobre o procedimento de publicação de editais e o prazo para a declaração de vacância.
-----
# Direito dos Credores
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.821. É assegurado aos credores o direito de pedir o pagamento das dívidas reconhecidas, nos limites das forças da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 741, § 4.º, do CPC.
-- trata do procedimento para que os credores da herança jacente requeiram o pagamento de suas dívidas.
-----
# Efeitos da Vacância e Destino dos Bens
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.822. A declaração de vacância da herança não prejudicará os herdeiros que legalmente se habilitarem; mas, decorridos cinco anos da abertura da sucessão, os bens arrecadados passarão ao domínio do Município ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscrições, incorporando-se ao domínio da União quando situados em território federal.
- Parágrafo único. Não se habilitando até a declaração de vacância, os colaterais ficarão excluídos da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.884 do CC.
-- trata da revogação de codicilos, não possuindo relação direta com o tema do artigo.
-----
# Vacância por Renúncia de Todos os Herdeiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.823. Quando todos os chamados a suceder renunciarem à herança, será esta desde logo declarada vacante.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804, parágrafo único, e 1.806 do CC.
-- tratam dos efeitos da renúncia, que torna a transmissão da herança como não ocorrida, e da forma solene como a renúncia deve ser feita.
-----
# Conceito de Petição de Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.824. O herdeiro pode, em ação de petição de herança, demandar o reconhecimento de seu direito sucessório, para obter a restituição da herança, ou de parte dela, contra quem, na qualidade de herdeiro, ou mesmo sem título, a possua.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 149 do STF.
-- estabelece que a ação de petição de herança é prescritível, ao contrário da ação de investigação de paternidade.
- Vide art. 205 do CC.
-- fixa em dez anos o prazo prescricional geral, aplicável à ação de petição de herança.
-----
# Abrangência da Petição de Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.825. A ação de petição de herança, ainda que exercida por um só dos herdeiros, poderá compreender todos os bens hereditários.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.791 do CC.
-- trata do princípio da indivisibilidade da herança até a partilha, que é considerada um todo unitário.
-----
# Responsabilidade do Possuidor da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.826. O possuidor da herança está obrigado à restituição dos bens do acervo, fixando-se-lhe a responsabilidade segundo a sua posse, observado o disposto nos arts. 1.214 a 1.222.
- Parágrafo único. A partir da citação, a responsabilidade do possuidor se há de aferir pelas regras concernentes à posse de má-fé e à mora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 395 do CC.
-- define a mora do devedor e sua responsabilidade pelos prejuízos, juros e atualização monetária.
-----
# Reivindicação dos Bens em Poder de Terceiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.827. O herdeiro pode demandar os bens da herança, mesmo em poder de terceiros, sem prejuízo da responsabilidade do possuidor originário pelo valor dos bens alienados.
- Parágrafo único. São eficazes as alienações feitas, a título oneroso, pelo herdeiro aparente a terceiro de boa-fé.
-----
# Pagamento de Legado por Herdeiro Aparente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.828. O herdeiro aparente, que de boa-fé houver pago um legado, não está obrigado a prestar o equivalente ao verdadeiro sucessor, ressalvado a este o direito de proceder contra quem o recebeu.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.934 do CC.
-- estabelece a responsabilidade dos herdeiros pelo cumprimento dos legados.
- Vide art. 2.041 do CC.
-- regra de transição que estende as disposições sobre o herdeiro aparente a partilhas feitas sob a vigência do Código anterior.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.829. A sucessão legítima defere-se na ordem seguinte:
- I – aos descendentes, em concorrência com o cônjuge sobrevivente, salvo se casado este com o falecido no regime da comunhão universal, ou no da separação obrigatória de bens (art. 1.640, parágrafo único); ou se, no regime da comunhão parcial, o autor da herança não houver deixado bens particulares;
- II – aos ascendentes, em concorrência com o cônjuge;
- III – ao cônjuge sobrevivente;
- IV – aos colaterais.
- A vocação para suceder em bens de estrangeiro existentes no Brasil será regulada pela lei brasileira e em benefício do cônjuge ou de filhos brasileiros, sempre que lhes não seja mais favorável a lei nacional do de cujus. LINDB (Decreto-lei n. 4.657, de 4-9-1942), art. 10, § 1.º; CF, art. 5.º, XXXI.
- O art. 18 do Decreto-lei n. 3.200, de 19-4-1941, que dispunha sobre herança de filhos brasileiros de casal sob regime que excluísse a comunhão de bens, foi revogado pela Lei n. 2.514, de 27-6-1955.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 642 do STJ.
-- dispõe que "o direito à meação não se comunica aos herdeiros", distinguindo o direito de propriedade do cônjuge do seu direito sucessório.
- Vide art. 1.790 (sucessão dos companheiros) do CC.
-- este artigo, que previa regras sucessórias para o companheiro, foi declarado inconstitucional pelo STF (RE 878.694).
- Vide arts. 1.845 a 1.850 (herdeiros necessários) e 1.961 a 1.965 (deserdação) do CC.
-- definem os herdeiros que têm direito à parte legítima da herança e as hipóteses em que podem ser dela privados.
- Vide CF, art. 227, § 6.º.
-- garante a igualdade de direitos sucessórios entre todos os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção.
- Vide arts. 1.641 (separação obrigatória), 1.658 a 1.666 (comunhão parcial), 1.667 a 1.671 (comunhão universal) e 1.835 do CC.
-- regulam os regimes de bens do casamento, essenciais para definir a concorrência do cônjuge com os descendentes.
- Vide art. 1.685 do CC.
-- trata da divisão de bens no regime da participação final nos aquestos.
- Vide art. 1.836 do CC.
-- dispõe sobre a sucessão dos ascendentes.
- Vide art. 2.º, III, da Lei n. 8.971, de 29-12-1994.
-- antiga lei sobre união estável, que previa direito sucessório ao companheiro na totalidade da herança.
- Vide art. 1.838 do CC.
-- regula a sucessão do cônjuge sobrevivente na totalidade da herança.
- Vide arts. 1.592 e 1.839 a 1.843 do CC.
-- definem o parentesco colateral e as regras para a sua sucessão.
-----
# Condições para o Cônjuge Herdar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.830. Somente é reconhecido direito sucessório ao cônjuge sobrevivente se, ao tempo da morte do outro, não estavam separados judicialmente, nem separados de fato há mais de dois anos, salvo prova, neste caso, de que essa convivência se tornara impossível sem culpa do sobrevivente.
# Remissões Normativas
- Vide Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010.
-- alterou a redação do art. 226, § 6º, da CF, facilitando o divórcio e impactando a noção de separação judicial.
-----
# Direito Real de Habitação do Cônjuge
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.831. Ao cônjuge sobrevivente, qualquer que seja o regime de bens, será assegurado, sem prejuízo da participação que lhe caiba na herança, o direito real de habitação relativamente ao imóvel destinado à residência da família, desde que seja o único daquela natureza a inventariar.
# Remissões Normativas
- Vide art. 7.º, parágrafo único, da Lei n. 9.278, de 10-5-1996.
-- assegurava o direito real de habitação ao companheiro sobrevivente em união estável.
- Vide arts. 1.414 a 1.416 (habitação) do CC.
-- definem as regras e os limites do direito real de habitação.
- Vide Lei n. 8.971, de 29-12-1994.
-- antiga lei sobre união estável que também previa o direito real de habitação.
-----
# Concorrência do Cônjuge com Descendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.832. Em concorrência com os descendentes (art. 1.829, I) caberá ao cônjuge quinhão igual ao dos que sucederem por cabeça, não podendo a sua quota ser inferior à quarta parte da herança, se for ascendente dos herdeiros com que concorrer.
-----
# Sucessão por Grau entre Descendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.833. Entre os descendentes, os em grau mais próximo excluem os mais remotos, salvo o direito de representação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 a 1.856 do CC.
-- regulam o direito de representação, que é a exceção à regra de que os mais próximos excluem os mais remotos.
-----
# Igualdade de Direitos entre Descendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.834. Os descendentes da mesma classe têm os mesmos direitos à sucessão de seus ascendentes.
# Remissões Normativas
- Vide art. 41 do ECA.
-- estabelece que a adoção atribui a condição de filho ao adotado, com os mesmos direitos e deveres, inclusive sucessórios.
-----
# Sucessão por Cabeça ou por Estirpe
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.835. Na linha descendente, os filhos sucedem por cabeça, e os outros descendentes, por cabeça ou por estirpe, conforme se achem ou não no mesmo grau.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.810, 1.811 e 1.816, caput, do CC.
-- tratam da renúncia e da exclusão por indignidade, situações que, juntamente com a pré-morte, dão causa à sucessão por estirpe (representação).
-----
# Sucessão dos Ascendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.836. Na falta de descendentes, são chamados à sucessão os ascendentes, em concorrência com o cônjuge sobrevivente.
- § 1.º Na classe dos ascendentes, o grau mais próximo exclui o mais remoto, sem distinção de linhas.
- § 2.º Havendo igualdade em grau e diversidade em linha, os ascendentes da linha paterna herdam a metade, cabendo a outra aos da linha materna.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.829, II, do CC.
-- estabelece os ascendentes, em concorrência com o cônjuge, como a segunda classe na ordem de vocação hereditária.
- Vide art. 1.594 do CC.
-- dispõe sobre a contagem dos graus de parentesco em linha reta.
-----
# Concorrência do Cônjuge com Ascendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.837. Concorrendo com ascendente em primeiro grau, ao cônjuge tocará um terço da herança; caber-lhe-á a metade desta se houver um só ascendente, ou se maior for aquele grau.
-----
# Sucessão do Cônjuge
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.838. Em falta de descendentes e ascendentes, será deferida a sucessão por inteiro ao cônjuge sobrevivente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º, III, da Lei n. 8.971, de 29-12-1994.
-- antiga lei sobre união estável, que previa direito sucessório ao companheiro na falta de descendentes e ascendentes.
- Vide art. 1.830 do CC.
-- estabelece as condições para que o cônjuge sobrevivente possa herdar.
-----
# Sucessão dos Colaterais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.839. Se não houver cônjuge sobrevivente, nas condições estabelecidas no art. 1.830, serão chamados a suceder os colaterais até o quarto grau.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 642 do STJ.
-- dispõe que "o direito à meação não se comunica aos herdeiros".
-----
# Sucessão por Grau entre Colaterais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.840. Na classe dos colaterais, os mais próximos excluem os mais remotos, salvo o direito de representação concedido aos filhos de irmãos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.810, 1.811, 1.816, caput, 1.843, 1.851 e 1.853 do CC.
-- tratam da renúncia, da exclusão por indignidade e das regras do direito de representação na linha colateral.
-----
# Concorrência entre Irmãos Bilaterais e Unilaterais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.841. Concorrendo à herança do falecido irmãos bilaterais com irmãos unilaterais, cada um destes herdará metade do que cada um daqueles herdar.
-----
# Sucessão de Irmãos Unilaterais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.842. Não concorrendo à herança irmão bilateral, herdarão, em partes iguais, os unilaterais.
-----
# Sucessão de Sobrinhos e Tios
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.843. Na falta de irmãos, herdarão os filhos destes e, não os havendo, os tios.
- § 1.º Se concorrerem à herança somente filhos de irmãos falecidos, herdarão por cabeça.
- § 2.º Se concorrem filhos de irmãos bilaterais com filhos de irmãos unilaterais, cada um destes herdará a metade do que herdar cada um daqueles.
- § 3.º Se todos forem filhos de irmãos bilaterais, ou todos de irmãos unilaterais, herdarão por igual.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.853 do CC.
-- restringe o direito de representação na linha transversal aos filhos de irmãos do falecido.
-----
# Sucessão do Município, DF ou União
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.844. Não sobrevivendo cônjuge, ou companheiro, nem parente algum sucessível, ou tendo eles renunciado a herança, esta se devolve ao Município ou ao Distrito Federal, se localizada nas respectivas circunscrições, ou à União, quando situada em território federal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.822, caput, do CC.
-- trata da declaração de vacância da herança e sua devolução ao Poder Público.
-----
# Quem São os Herdeiros Necessários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.845. São herdeiros necessários os descendentes, os ascendentes e o cônjuge.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549, 1.961 a 1.965, 1.814, 1.829, 1.830, 1.847, 1.961 e 2.018 do CC.
-- tratam da proteção da herança dos herdeiros necessários, das formas de sua exclusão (deserdação e indignidade) e da ordem em que são chamados a suceder.
-----
# A Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.846. Pertence aos herdeiros necessários, de pleno direito, a metade dos bens da herança, constituindo a legítima.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 1.789, 1.814, 1.857 §1.º e 1.961 do CC.
-- dispõem sobre a proteção da legítima contra doações e disposições testamentárias que a excedam e sobre as formas de exclusão do herdeiro necessário.
-----
# Cálculo da Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.847. Calcula-se a legítima sobre o valor dos bens existentes na abertura da sucessão, abatidas as dívidas e as despesas do funeral, adicionando-se, em seguida, o valor dos bens sujeitos a colação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 1.998 e 2.002 a 2.012 (colação) do CC.
-- tratam da colação, que é o ato de conferir as doações recebidas em vida para igualar a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Cláusulas Restritivas sobre a Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.848. Salvo se houver justa causa, declarada no testamento, não pode o testador estabelecer cláusula de inalienabilidade, impenhorabilidade, e de incomunicabilidade, sobre os bens da legítima.
- § 1.º Não é permitido ao testador estabelecer a conversão dos bens da legítima em outros de espécie diversa.
- § 2.º Mediante autorização judicial e havendo justa causa, podem ser alienados os bens gravados, convertendo-se o produto em outros bens, que ficarão sub-rogados nos ônus dos primeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.042 do CC.
-- trata de regra de transição do Código Civil anterior sobre a dispensa de justa causa para cláusulas restritivas.
- Vide arts. 1.668, I, e 1.911 do CC.
-- tratam da incomunicabilidade dos bens doados ou herdados com cláusula e da regra geral sobre as cláusulas restritivas.
- Vide art. 833 do CPC.
-- elenca os bens que são legalmente impenhoráveis.
- Vide arts. 167, II, n. 11, e 247 da LRP.
-- determinam a necessidade de registro da cláusula restritiva no Cartório de Registro de Imóveis.
- Vide Súmula 49 do STF.
-- entende que a cláusula de inalienabilidade não impede a penhora por dívidas de condomínio (propter rem).
-----
# Herdeiro Necessário Contemplado com a Parte Disponível
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.849. O herdeiro necessário, a quem o testador deixar a sua parte disponível, ou algum legado, não perderá o direito à legítima.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.789 do CC.
-- define a parte disponível como a metade da herança da qual o testador pode dispor livremente quando há herdeiros necessários.
-----
# Exclusão dos Herdeiros Colaterais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.850. Para excluir da sucessão os herdeiros colaterais, basta que o testador disponha de seu patrimônio sem os contemplar.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.908 do CC.
-- trata da hipótese de o testador afastar um herdeiro de certo objeto, que tocará aos herdeiros legítimos.
-----
# Conceito de Direito de Representação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.851. Dá-se o direito de representação, quando a lei chama certos parentes do falecido a suceder em todos os direitos, em que ele sucederia, se vivo fosse.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.810, 1.811, 1.816, caput, 1.854 e 1.855 do CC.
-- tratam das situações que dão causa (indignidade) ou que impedem (renúncia) o direito de representação, bem como das regras de partilha do quinhão herdado.
-----
# Representação na Linha Reta
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.852. O direito de representação dá-se na linha reta descendente, mas nunca na ascendente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.835 do CC.
-- estabelece que os descendentes de grau mais próximo excluem os mais remotos, salvo o direito de representação.
-----
# Representação na Linha Transversal
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.853. Na linha transversal, somente se dá o direito de representação em favor dos filhos de irmãos do falecido, quando com irmãos deste concorrerem.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.840 e 1.843, caput, do CC.
-- regulam a sucessão dos irmãos (colaterais de segundo grau), onde se aplica a representação, e a dos demais colaterais, onde não se aplica.
-----
# Quinhão dos Representantes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.854. Os representantes só podem herdar, como tais, o que herdaria o representado, se vivo fosse.
-----
# Partilha entre os Representantes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.855. O quinhão do representado partir-se-á por igual entre os representantes.
-----
# Representação por Renunciante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.856. O renunciante à herança de uma pessoa poderá representá-la na sucessão de outra.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.810 e 1.811 do CC.
-- dispõem que ninguém pode suceder representando herdeiro renunciante, regra que este artigo excepciona para a sucessão de terceiros.
-----
# Conceito de Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.857. Toda pessoa capaz pode dispor, por testamento, da totalidade dos seus bens, ou de parte deles, para depois de sua morte.
- § 1.º A legítima dos herdeiros necessários não poderá ser incluída no testamento.
- § 2.º São válidas as disposições testamentárias de caráter não patrimonial, ainda que o testador somente a elas se tenha limitado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 184 e 1.881 do CC.
-- tratam da validade parcial do negócio jurídico e do codicilo, que é outra forma de disposição de última vontade.
- Vide, como exemplo, os arts. 14, 791, 792, 1.609, III, 1.634, IV, 1.729, parágrafo único, 1.796 e 1.881 do CC.
-- exemplificam o conteúdo de natureza não patrimonial que pode constar em um testamento, como o reconhecimento de filhos e a nomeação de tutor.
-----
# Natureza Jurídica do Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.858. O testamento é ato personalíssimo, podendo ser mudado a qualquer tempo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.969 do CC.
-- estabelece a forma pela qual o testamento pode ser revogado, reforçando sua característica de ato revogável.
-----
# Prazo para Impugnação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.859. Extingue-se em cinco anos o direito de impugnar a validade do testamento, contado o prazo da data do seu registro.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.909, parágrafo único, do CC.
-- trata do prazo específico de quatro anos para anular uma disposição testamentária por vício de consentimento.
-----
# Incapacidade para Testar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.860. Além dos incapazes, não podem testar os que, no ato de fazê-lo, não tiverem pleno discernimento.
- Parágrafo único. Podem testar os maiores de dezesseis anos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 3.º e 1.767 do CC.
-- definem os absolutamente incapazes para os atos da vida civil e as pessoas sujeitas à curatela por não poderem exprimir sua vontade.
-----
# Capacidade Superveniente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.861. A incapacidade superveniente do testador não invalida o testamento, nem o testamento do incapaz se valida com a superveniência da capacidade.
-----
# Espécies de Testamentos Ordinários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.862. São testamentos ordinários:
- I – o público;
- II – o cerrado;
- III – o particular.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.864 a 1.867 do CC.
-- dispõem sobre os requisitos e as formalidades do testamento público.
- Vide arts. 1.868 a 1.880 do CC.
-- regulam as formalidades do testamento cerrado e do testamento particular.
- Vide art. 426 do CC.
-- proíbe que a herança de pessoa viva seja objeto de contrato, ressaltando o testamento como o ato apropriado para disposições de última vontade.
-----
# Proibição do Testamento Conjuntivo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.863. É proibido o testamento conjuntivo, seja simultâneo, recíproco ou correspectivo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.868 a 1.880 do CC.
-- detalham as formalidades dos testamentos cerrado and particular, que reforçam a natureza do testamento como um ato individual e personalíssimo.
-----
# Requisitos Essenciais do Testamento Público
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.864. São requisitos essenciais do testamento público:
- I – ser escrito por tabelião ou por seu substituto legal em seu livro de notas, de acordo com as declarações do testador, podendo este servir-se de minuta, notas ou apontamentos;
- II – lavrado o instrumento, ser lido em voz alta pelo tabelião ao testador e a duas testemunhas, a um só tempo; ou pelo testador, se o quiser, na presença destas e do oficial;
- III – ser o instrumento, em seguida à leitura, assinado pelo testador, pelas testemunhas e pelo tabelião.
- Parágrafo único. O testamento público pode ser escrito manualmente ou mecanicamente, bem como ser feito pela inserção da declaração de vontade em partes impressas de livro de notas, desde que rubricadas todas as páginas pelo testador, se mais de uma.
# Remissões Normativas
- Vide art. 426 do CC.
-- proíbe que a herança de pessoa viva seja objeto de contrato, ressaltando a natureza do testamento como ato unilateral.
- Vide art. 736 do CPC.
-- dispõe sobre o procedimento judicial de registro e cumprimento do testamento público.
- Vide arts. 7.º, II, e 20, § 4.º, da Lei n. 8.935, de 18-11-1994, que regulamenta o art. 236 da CF, dispondo sobre serviços notariais e de registro.
-- definem a competência exclusiva do tabelião de notas para lavrar testamentos públicos.
- Vide art. 1.865 do CC.
-- trata do procedimento a ser adotado quando o testador não souber ou não puder assinar.
-----
# Testador que Não Pode Assinar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.865. Se o testador não souber, ou não puder assinar, o tabelião ou seu substituto legal assim o declarará, assinando, neste caso, pelo testador, e, a seu rogo, uma das testemunhas instrumentárias.
-----
# Testamento Público por Surdo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.866. O indivíduo inteiramente surdo, sabendo ler, lerá o seu testamento, e, se não o souber, designará quem o leia em seu lugar, presentes as testemunhas.
-----
# Testamento Público por Cego
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.867. Ao cego só se permite o testamento público, que lhe será lido, em voz alta, duas vezes, uma pelo tabelião ou por seu substituto legal, e a outra por uma das testemunhas, designada pelo testador, fazendo-se de tudo circunstanciada menção no testamento.
-----
# Requisitos do Testamento Cerrado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.868. O testamento escrito pelo testador, ou por outra pessoa, a seu rogo, e por aquele assinado, será válido se aprovado pelo tabelião ou seu substituto legal, observadas as seguintes formalidades:
- I – que o testador o entregue ao tabelião em presença de duas testemunhas;
- II – que o testador declare que aquele é o seu testamento e quer que seja aprovado;
- III – que o tabelião lavre, desde logo, o auto de aprovação, na presença de duas testemunhas, e o leia, em seguida, ao testador e testemunhas;
- IV – que o auto de aprovação seja assinado pelo tabelião, pelas testemunhas e pelo testador.
- Parágrafo único. O testamento cerrado pode ser escrito mecanicamente, desde que seu subscritor numere e autentique, com a sua assinatura, todas as páginas.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.801, I, 1.870 e 1.871 do CC.
-- tratam da proibição de nomear herdeiro quem escreve o testamento a rogo, da possibilidade de o tabelião que o escreveu aprová-lo e da permissão de uso de língua estrangeira.
- Vide arts. 735 e 736 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento judicial de abertura, registro e cumprimento do testamento cerrado.
- Vide art. 7.º, II, da Lei n. 8.935, de 18-11-1994.
-- define a competência exclusiva do tabelião de notas para aprovar testamentos cerrados.
-----
# Auto de Aprovação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.869. O tabelião deve começar o auto de aprovação imediatamente depois da última palavra do testador, declarando, sob sua fé, que o testador lhe entregou para ser aprovado na presença das testemunhas; passando a cerrar e coser o instrumento aprovado.
- Parágrafo único. Se não houver espaço na última folha do testamento, para início da aprovação, o tabelião aporá nele o seu sinal público, mencionando a circunstância no auto.
-----
# Aprovação pelo Tabelião que Escreveu a Rogo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.870. Se o tabelião tiver escrito o testamento a rogo do testador, poderá, não obstante, aprová-lo.
-----
# Idioma do Testamento Cerrado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.871. O testamento pode ser escrito em língua nacional ou estrangeira, pelo próprio testador, ou por outrem, a seu rogo.
-----
# Incapacidade para Fazer Testamento Cerrado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.872. Não pode dispor de seus bens em testamento cerrado quem não saiba ou não possa ler.
-----
# Testamento Cerrado por Surdo-Mudo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.873. Pode fazer testamento cerrado o surdo-mudo, contanto que o escreva todo, e o assine de sua mão, e que, ao entregá-lo ao oficial público, ante as duas testemunhas, escreva, na face externa do papel ou do envoltório, que aquele é o seu testamento, cuja aprovação lhe pede.
-----
# Entrega e Registro em Livro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.874. Depois de aprovado e cerrado, será o testamento entregue ao testador, e o tabelião lançará, no seu livro, nota do lugar, dia, mês e ano em que o testamento foi aprovado e entregue.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.972 do CC.
-- trata da revogação do testamento cerrado caso o testador o abra ou dilacere.
-----
# Abertura, Registro e Cumprimento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.875. Falecido o testador, o testamento será apresentado ao juiz, que o abrirá e o fará registrar, ordenando seja cumprido, se não achar vício externo que o torne eivado de nulidade ou suspeito de falsidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 735 do CPC.
-- detalha o procedimento judicial para apresentação, abertura, registro e cumprimento do testamento cerrado.
-----
# Requisitos do Testamento Particular
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.876. O testamento particular pode ser escrito de próprio punho ou mediante processo mecânico.
- § 1.º Se escrito de próprio punho, são requisitos essenciais à sua validade seja lido e assinado por quem o escreveu, na presença de pelo menos três testemunhas, que o devem subscrever.
- § 2.º Se elaborado por processo mecânico, não pode conter rasuras ou espaços em branco, devendo ser assinado pelo testador, depois de o ter lido na presença de pelo menos três testemunhas, que o subscreverão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.880 do CC.
-- permite que o testamento particular seja escrito em língua estrangeira, desde que as testemunhas a compreendam.
- Vide art. 737 do CPC.
-- dispõe sobre o procedimento judicial de publicação e confirmação do testamento particular.
- Vide art. 228 do CC.
-- elenca as pessoas que não podem ser admitidas como testemunhas em geral.
-----
# Publicação do Testamento Particular
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.877. Morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento, com citação dos herdeiros legítimos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 737 do CPC.
-- estabelece o procedimento judicial para a publicação e confirmação do testamento particular.
-----
# Confirmação do Testamento pelas Testemunhas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.878. Se as testemunhas forem contestes sobre o fato da disposição, ou, ao menos, sobre a sua leitura perante elas, e se reconhecerem as próprias assinaturas, assim como a do testador, o testamento será confirmado.
- Parágrafo único. Se faltarem testemunhas, por morte ou ausência, e se pelo menos uma delas o reconhecer, o testamento poderá ser confirmado, se, a critério do juiz, houver prova suficiente de sua veracidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 737 do CPC.
-- regula o procedimento de inquirição das testemunhas para a confirmação do testamento particular.
-----
# Testamento Particular Excepcional
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.879. Em circunstâncias excepcionais declaradas na cédula, o testamento particular de próprio punho e assinado pelo testador, sem testemunhas, poderá ser confirmado, a critério do juiz.
-----
# Testamento Particular em Língua Estrangeira
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.880. O testamento particular pode ser escrito em língua estrangeira, contanto que as testemunhas a compreendam.
-----
# Objeto do Codicilo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.881. Toda pessoa capaz de testar poderá, mediante escrito particular seu, datado e assinado, fazer disposições especiais sobre o seu enterro, sobre esmolas de pouca monta a certas e determinadas pessoas, ou, indeterminadamente, aos pobres de certo lugar, assim como legar móveis, roupas ou joias, de pouco valor, de seu uso pessoal.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.860 e 1.998 do CC.
-- tratam, respectivamente, da capacidade para testar e da dispensa de colação para doações que saem da parte disponível, regra aplicável aos legados de pouco valor.
-----
# Natureza Jurídica do Codicilo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.882. Os atos a que se refere o artigo antecedente, salvo direito de terceiro, valerão como codicilos, deixe ou não testamento o autor.
-----
# Nomeação de Testamenteiro por Codicilo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.883. Pelo modo estabelecido no art. 1.881, poder-se-ão nomear ou substituir testamenteiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.976 do CC.
-- estabelece a faculdade de o testador nomear testamenteiros em seu testamento.
-----
# Revogação do Codicilo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.884. Os atos previstos nos artigos antecedentes revogam-se por atos iguais, e consideram-se revogados, se, havendo testamento posterior, de qualquer natureza, este os não confirmar ou modificar.
-----
# Abertura do Codicilo Fechado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.885. Se estiver fechado o codicilo, abrir-se-á do mesmo modo que o testamento cerrado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.875 do CC.
-- determina que o testamento cerrado seja apresentado ao juiz para sua abertura e registro.
- Vide arts. 735 e 736 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento judicial de apresentação, abertura, registro e cumprimento do testamento cerrado.
-----
# Espécies de Testamentos Especiais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.886. São testamentos especiais:
- I – o marítimo;
- II – o aeronáutico;
- III – o militar.
-----
# Rol Taxativo dos Testamentos Especiais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.887. Não se admitem outros testamentos especiais além dos contemplados neste Código.
-----
# Testamento Marítimo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.888. Quem estiver em viagem, a bordo de navio nacional, de guerra ou mercante, pode testar perante o comandante, em presença de duas testemunhas, por forma que corresponda ao testamento público ou ao cerrado.
- Parágrafo único. O registro do testamento será feito no diário de bordo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.864 e 1.868 do CC.
-- estabelecem os requisitos formais para o testamento público e o testamento cerrado, respectivamente.
- Vide art. 737 do CPC.
-- dispõe sobre o procedimento judicial de confirmação dos testamentos especiais.
-----
# Testamento Aeronáutico
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.889. Quem estiver em viagem, a bordo de aeronave militar ou comercial, pode testar perante pessoa designada pelo comandante, observado o disposto no artigo antecedente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.801, I, do CC.
-- proíbe que a pessoa que escreveu o testamento a rogo seja nomeada herdeira ou legatária.
-----
# Guarda do Testamento Marítimo ou Aeronáutico
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.890. O testamento marítimo ou aeronáutico ficará sob a guarda do comandante, que o entregará às autoridades administrativas do primeiro porto ou aeroporto nacional, contra recibo averbado no diário de bordo.
-----
# Caducidade do Testamento Marítimo ou Aeronáutico
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.891. Caducará o testamento marítimo, ou aeronáutico, se o testador não morrer na viagem, nem nos noventa dias subsequentes ao seu desembarque em terra, onde possa fazer, na forma ordinária, outro testamento.
-----
# Invalidade do Testamento Marítimo Feito em Porto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.892. Não valerá o testamento marítimo, ainda que feito no curso de uma viagem, se, ao tempo em que se fez, o navio estava em porto onde o testador pudesse desembarcar e testar na forma ordinária.
-----
# Forma Geral do Testamento Militar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.893. O testamento dos militares e demais pessoas a serviço das Forças Armadas em campanha, dentro do País ou fora dele, assim como em praça sitiada, ou que esteja de comunicações interrompidas, poderá fazer-se, não havendo tabelião ou seu substituto legal, ante duas, ou três testemunhas, se o testador não puder, ou não souber assinar, caso em que assinará por ele uma delas.
- § 1.º Se o testador pertencer a corpo ou seção de corpo destacado, o testamento será escrito pelo respectivo comandante, ainda que de graduação ou posto inferior.
- § 2.º Se o testador estiver em tratamento em hospital, o testamento será escrito pelo respectivo oficial de saúde, ou pelo diretor do estabelecimento.
- § 3.º Se o testador for o oficial mais graduado, o testamento será escrito por aquele que o substituir.
-----
# Testamento Militar Escrito pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.894. Se o testador souber escrever, poderá fazer o testamento de seu punho, contanto que o date e assine por extenso, e o apresente aberto ou cerrado, na presença de duas testemunhas ao auditor, ou ao oficial de patente, que lhe faça as vezes neste mister.
- Parágrafo único. O auditor, ou o oficial a quem o testamento se apresente notará, em qualquer parte dele, lugar, dia, mês e ano, em que lhe for apresentado, nota esta que será assinada por ele e pelas testemunhas.
-----
# Caducidade do Testamento Militar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.895. Caduca o testamento militar, desde que, depois dele, o testador esteja, noventa dias seguidos, em lugar onde possa testar na forma ordinária, salvo se esse testamento apresentar as solenidades prescritas no parágrafo único do artigo antecedente.
-----
# Testamento Militar Nuncupativo (Oral)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.896. As pessoas designadas no art. 1.893, estando empenhadas em combate, ou feridas, podem testar oralmente, confiando a sua última vontade a duas testemunhas.
- Parágrafo único. Não terá efeito o testamento se o testador não morrer na guerra ou convalescer do ferimento.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 128, 1.ª parte, 136 e 1.733, § 2.º, do CC.
-- definem os elementos acidentais do negócio jurídico (condição e encargo/modo) e tratam das condições ilícitas.
-----
# Modalidades de Nomeação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.897. A nomeação de herdeiro, ou legatário, pode fazer-se pura e simplesmente, sob condição, para certo fim ou modo, ou por certo motivo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 128, 1.ª parte, 136 e 1.733, § 2.º, do CC.
-- definem os elementos acidentais do negócio jurídico (condição e encargo/modo) e tratam das condições ilícitas.
-----
# Vedação de Termo para Herdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.898. A designação do tempo em que deva começar ou cessar o direito do herdeiro, salvo nas disposições fideicomissárias, ter-se-á por não escrita.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.951 a 1.960 (substituição fideicomissária) do CC.
-- regulam a substituição fideicomissária, que é a exceção à regra que veda a instituição de herdeiro a termo.
-----
# Interpretação da Vontade do Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.899. Quando a cláusula testamentária for suscetível de interpretações diferentes, prevalecerá a que melhor assegure a observância da vontade do testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 112 do CC.
-- estabelece a regra geral de interpretação dos negócios jurídicos, na qual se atende mais à intenção do que ao sentido literal da linguagem.
- Vide Súmula 49 do STF.
-- entende que a cláusula de inalienabilidade não impede a penhora por dívidas de condomínio (propter rem).
-----
# Disposições Testamentárias Nulas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.900. É nula a disposição:
- I – que institua herdeiro ou legatário sob a condição captatória de que este disponha, também por testamento, em benefício do testador, ou de terceiro;
- II – que se refira a pessoa incerta, cuja identidade não se possa averiguar;
- III – que favoreça a pessoa incerta, cometendo a determinação de sua identidade a terceiro;
- IV – que deixe a arbítrio do herdeiro, ou de outrem, fixar o valor do legado;
- V – que favoreça as pessoas a que se referem os arts. 1.801 e 1.802.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.901, I, do CC.
-- traz uma exceção à nulidade da disposição em favor de pessoa incerta, permitindo que terceiro a determine.
- Vide art. 1.859 do CC.
-- fixa o prazo de cinco anos para impugnar a validade do testamento.
-----
# Validade de Disposições Específicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.901. Valerá a disposição:
- I – em favor de pessoa incerta que deva ser determinada por terceiro, dentre duas ou mais pessoas mencionadas pelo testador, ou pertencentes a uma família, ou a um corpo coletivo, ou a um estabelecimento por ele designado;
- II – em remuneração de serviços prestados ao testador, por ocasião da moléstia de que faleceu, ainda que fique ao arbítrio do herdeiro ou de outrem determinar o valor do legado.
-----
# Disposição em Favor dos Pobres
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.902. A disposição geral em favor dos pobres, dos estabelecimentos particulares de caridade, ou dos de assistência pública, entender-se-á relativa aos pobres do lugar do domicílio do testador ao tempo de sua morte, ou dos estabelecimentos aí sitos, salvo se manifestamente constar que tinha em mente beneficiar os de outra localidade.
- Parágrafo único. Nos casos deste artigo, as instituições particulares preferirão sempre às públicas.
-----
# Erro na Designação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.903. O erro na designação da pessoa do herdeiro, do legatário, ou da coisa legada anula a disposição, salvo se, pelo contexto do testamento, por outros documentos, ou por fatos inequívocos, se puder identificar a pessoa ou coisa a que o testador queria referir-se.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 142, 1.899 e 1.909 do CC.
-- tratam do erro de indicação que não vicia o ato, da interpretação da vontade do testador e da anulação por vícios de consentimento.
-----
# Divisão entre Herdeiros sem Quinhão Determinado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.904. Se o testamento nomear dois ou mais herdeiros, sem discriminar a parte de cada um, partilhar-se-á por igual, entre todos, a porção disponível do testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.789 do CC.
-- define a porção disponível como a metade da herança da qual o testador pode dispor livremente quando há herdeiros necessários.
-----
# Divisão entre Herdeiros Individuais e Coletivos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.905. Se o testador nomear certos herdeiros individualmente e outros coletivamente, a herança será dividida em tantas quotas quantos forem os indivíduos e os grupos designados.
-----
# Destino do Remanescente da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.906. Se forem determinadas as quotas de cada herdeiro, e não absorverem toda a herança, o remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, segundo a ordem da vocação hereditária.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.829 do CC.
-- estabelece a ordem legal de sucessão (ordem de vocação hereditária) para os herdeiros legítimos.
-----
# Divisão entre Herdeiros com Quinhões Indeterminados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.907. Se forem determinados os quinhões de uns e não os de outros herdeiros, distribuir-se-á por igual a estes últimos o que restar, depois de completas as porções hereditárias dos primeiros.
-----
# Exclusão de Objeto da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.908. Dispondo o testador que não caiba ao herdeiro instituído certo e determinado objeto, dentre os da herança, tocará ele aos herdeiros legítimos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.788 do CC.
-- dispõe que a sucessão legítima se aplica aos bens que não foram compreendidos no testamento.
-----
# Anulação por Vícios de Consentimento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.909. São anuláveis as disposições testamentárias inquinadas de erro, dolo ou coação.
- Parágrafo único. Extingue-se em quatro anos o direito de anular a disposição, contados de quando o interessado tiver conhecimento do vício.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 138 a 155 do CC.
-- tratam dos defeitos do negócio jurídico (erro, dolo, coação), que são causas de anulação.
- Vide arts. 177 e 178, I e II, do CC.
-- estabelecem o prazo decadencial de quatro anos para anular negócios jurídicos por vício de consentimento.
-----
# Ineficácia de Disposições Correlatas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.910. A ineficácia de uma disposição testamentária importa a das outras que, sem aquela, não teriam sido determinadas pelo testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 184 do CC.
-- trata da invalidade parcial do negócio jurídico, que não o prejudicará na parte válida, se esta for separável.
-----
# Cláusula de Inalienabilidade
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.911. A cláusula de inalienabilidade, imposta aos bens por ato de liberalidade, implica impenhorabilidade e incomunicabilidade.
- Parágrafo único. No caso de desapropriação de bens clausulados, ou de sua alienação, por conveniência econômica do donatário ou do herdeiro, mediante autorização judicial, o produto da venda converter-se-á em outros bens, sobre os quais incidirão as restrições apostas aos primeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.848 do CC.
-- exige justa causa para a imposição de cláusula de inalienabilidade sobre os bens da legítima.
- Vide arts. 833 e 834 do CPC.
-- listam os bens que são legalmente impenhoráveis.
- Vide art. 31 do Decreto-lei n. 3.365, de 21-6-1941, que dispõe sobre desapropriações.
-- permite a desapropriação de bens inalienáveis, com a sub-rogação da cláusula no valor da indenização.
- Vide arts. 167, II, n. 11, e 247 da LRP.
-- determinam a necessidade de registro da cláusula de inalienabilidade no Cartório de Registro de Imóveis.
- Vide art. 169, § 2.º (inalienabilidade das ações), da LSA.
-- permite que o estatuto de companhia fechada imponha limitações à circulação de ações.
- Vide art. 30 da LEF.
-- ressalva da execução fiscal os bens que a lei considera absolutamente impenhoráveis.
- Vide art. 108, § 4.º, da Lei de Falências (Lei n. 11.101, de 9-2-2005).
-- dispõe sobre a venda de bens do falido na realização do ativo.
- Vide Súmula 49 do STF.
-- entende que a cláusula de inalienabilidade não impede a penhora por dívidas de condomínio (propter rem).
-----
# Legado de Coisa Alheia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.912. É ineficaz o legado de coisa certa que não pertença ao testador no momento da abertura da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.914 e 1.939, II, do CC.
-- tratam de situações correlatas, como o legado de coisa que pertence apenas em parte ao testador e a caducidade do legado se o testador alienar a coisa.
-----
# Legado de Coisa de Terceiro (Herdeiro ou Legatário)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.913. Se o testador ordenar que o herdeiro ou legatário entregue coisa de sua propriedade a outrem, não o cumprindo ele, entender-se-á que renunciou à herança ou ao legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.935 do CC.
-- trata da responsabilidade exclusiva do herdeiro ou legatário, dono da coisa, pelo cumprimento deste legado.
-----
# Legado de Coisa Parcialmente Alheia
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.914. Se tão somente em parte a coisa legada pertencer ao testador, ou, no caso do artigo antecedente, ao herdeiro ou ao legatário, só quanto a essa parte valerá o legado.
-----
# Legado de Coisa por Gênero
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.915. Se o legado for de coisa que se determine pelo gênero, será o mesmo cumprido, ainda que tal coisa não exista entre os bens deixados pelo testador.
# Remissões Normativas
- Vide art. 85 do CC.
-- define bens fungíveis como aqueles que podem ser substituídos por outros da mesma espécie, qualidade e quantidade.
-----
# Legado de Coisa Singularizada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.916. Se o testador legar coisa sua, singularizando-a, só terá eficácia o legado se, ao tempo do seu falecimento, ela se achava entre os bens da herança; se a coisa legada existir entre os bens do testador, mas em quantidade inferior à do legado, este será eficaz apenas quanto à existente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.939 do CC.
-- trata da caducidade dos legados, por exemplo, pela alienação da coisa legada pelo testador.
-----
# Legado de Coisa Localizada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.917. O legado de coisa que deva encontrar-se em determinado lugar só terá eficácia se nele for achada, salvo se removida a título transitório.
-----
# Legado de Crédito ou de Quitação de Dívida
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.918. O legado de crédito, ou de quitação de dívida, terá eficácia somente até a importância desta, ou daquele, ao tempo da morte do testador.
- § 1.º Cumpre-se o legado, entregando o herdeiro ao legatário o título respectivo.
- § 2.º Este legado não compreende as dívidas posteriores à data do testamento.
-----
# Legado a Credor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.919. Não o declarando expressamente o testador, não se reputará compensação da sua dívida o legado que ele faça ao credor.
- Parágrafo único. Subsistirá integralmente o legado, se a dívida lhe foi posterior, e o testador a solveu antes de morrer.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 368 a 380 do CC.
-- regulam o instituto da compensação como forma de extinção das obrigações.
-----
# Legado de Alimentos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.920. O legado de alimentos abrange o sustento, a cura, o vestuário e a casa, enquanto o legatário viver, além da educação, se ele for menor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.694, § 1.º, do CC.
-- define o que as prestações alimentares compreendem, de forma similar ao legado de alimentos.
-----
# Legado de Usufruto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.921. O legado de usufruto, sem fixação de tempo, entende-se deixado ao legatário por toda a sua vida.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.410, I, do CC.
-- estabelece que o usufruto se extingue pela morte do usufrutuário.
-----
# Legado de Imóvel com Aquisições Contíguas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.922. Se aquele que legar um imóvel lhe ajuntar depois novas aquisições, estas, ainda que contíguas, não se compreendem no legado, salvo expressa declaração em contrário do testador.
- Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo às benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias feitas no prédio legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 96 do CC.
-- define e classifica as benfeitorias em necessárias, úteis e voluptuárias.
-----
# Aquisição do Legado de Coisa Certa
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.923. Desde a abertura da sucessão, pertence ao legatário a coisa certa, existente no acervo, salvo se o legado estiver sob condição suspensiva.
- § 1.º Não se defere de imediato a posse da coisa, nem nela pode o legatário entrar por autoridade própria.
- § 2.º O legado de coisa certa existente na herança transfere também ao legatário os frutos que produzir, desde a morte do testador, exceto se dependente de condição suspensiva, ou de termo inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121, 125, 1.784 e 1.937 do CC.
-- tratam do conceito de condição, da condição suspensiva, do princípio da saisine (transmissão imediata da herança) e do estado em que a coisa legada deve ser entregue.
-----
# Exercício do Direito de Pedir o Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.924. O direito de pedir o legado não se exercerá, enquanto se litigue sobre a validade do testamento, e, nos legados condicionais, ou a prazo, enquanto esteja pendente a condição ou o prazo não se vença.
-----
# Juros no Legado em Dinheiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.925. O legado em dinheiro só vence juros desde o dia em que se constituir em mora a pessoa obrigada a prestá-lo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 394 a 401 do CC.
-- definem a mora do devedor e suas consequências jurídicas, como a responsabilidade pelo pagamento de juros.
-----
# Legado de Renda Vitalícia ou Pensão
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.926. Se o legado consistir em renda vitalícia ou pensão periódica, esta ou aquela correrá da morte do testador.
-----
# Legado de Prestações Periódicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.927. Se o legado for de quantidades certas, em prestações periódicas, datará da morte do testador o primeiro período, e o legatário terá direito a cada prestação, uma vez encetado cada um dos períodos sucessivos, ainda que venha a falecer antes do termo dele.
-----
# Exigibilidade das Prestações Periódicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.928. Sendo periódicas as prestações, só no termo de cada período se poderão exigir.
- Parágrafo único. Se as prestações forem deixadas a título de alimentos, pagar-se-ão no começo de cada período, sempre que outra coisa não tenha disposto o testador.
-----

# Legado de Coisa por Gênero
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.929. Se o legado consiste em coisa determinada pelo gênero, ao herdeiro tocará escolhê-la, guardando o meio-termo entre as congêneres da melhor e pior qualidade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 244 e 915 do CC.
-- estabelecem a regra geral nas obrigações de dar coisa incerta, segundo a qual a escolha pertence ao devedor, que deve guardar o meio-termo.
-----
# Escolha por Terceiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.930. O estabelecido no artigo antecedente será observado, quando a escolha for deixada a arbítrio de terceiro; e, se este não a quiser ou não a puder exercer, ao juiz competirá fazê-la, guardado o disposto na última parte do artigo antecedente.
-----
# Escolha pelo Legatário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.931. Se a opção foi deixada ao legatário, este poderá escolher, do gênero determinado, a melhor coisa que houver na herança; e, se nesta não existir coisa de tal gênero, dar-lhe-á de outra congênere o herdeiro, observada a disposição na última parte do art. 1.929.
-----
# Legado Alternativo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.932. No legado alternativo, presume-se deixada ao herdeiro a opção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 255 do CC.
-- trata das obrigações alternativas, regulando a hipótese em que a escolha cabe ao credor e uma das prestações se impossibilita por culpa do devedor.
-----
# Transmissão do Direito de Escolha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.933. Se o herdeiro ou legatário a quem couber a opção falecer antes de exercê-la, passará este poder aos seus herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.809 do CC.
-- dispõe que o poder de aceitar a herança passa aos herdeiros daquele que faleceu antes de declarar a aceitação.
-----
# Responsabilidade pelo Cumprimento do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.934. No silêncio do testamento, o cumprimento dos legados incumbe aos herdeiros e, não os havendo, aos legatários, na proporção do que herdaram.
- Parágrafo único. O encargo estabelecido neste artigo, não havendo disposição testamentária em contrário, caberá ao herdeiro ou legatário incumbido pelo testador da execução do legado; quando indicados mais de um, os onerados dividirão entre si o ônus, na proporção do que recebam da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata do chamamento ao processo, que permite ao réu (no caso, o herdeiro demandado) chamar os demais coobrigados pela dívida (demais herdeiros).
-----
# Legado de Coisa de Herdeiro ou Legatário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.935. Se algum legado consistir em coisa pertencente a herdeiro ou legatário (art. 1.913), só a ele incumbirá cumpri-lo, com regresso contra os coerdeiros, pela quota de cada um, salvo se o contrário expressamente dispôs o testador.
-----
# Despesas de Entrega do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.936. As despesas e os riscos da entrega do legado correm à conta do legatário, se não dispuser diversamente o testador.
-----
# Estado da Coisa Legada
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.937. A coisa legada entregar-se-á, com seus acessórios, no lugar e estado em que se achava ao falecer o testador, passando ao legatário com todos os encargos que a onerarem.
-----
# Legado com Encargo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.938. Nos legados com encargo, aplica-se ao legatário o disposto neste Código quanto às doações de igual natureza.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 136 e 553 do CC.
-- definem o encargo nos negócios jurídicos e tratam da possibilidade de revogação da doação por inexecução do encargo.
-----
# Hipóteses de Caducidade do Legado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.939. Caducará o legado:
- I – se, depois do testamento, o testador modificar a coisa legada, ao ponto de já não ter a forma nem lhe caber a denominação que possuía;
- II – se o testador, por qualquer título, alienar no todo ou em parte a coisa legada; nesse caso, caducará até onde ela deixou de pertencer ao testador;
- III – se a coisa perecer ou for evicta, vivo ou morto o testador, sem culpa do herdeiro ou legatário incumbido do seu cumprimento;
- IV – se o legatário for excluído da sucessão, nos termos do art. 1.815;
- V – se o legatário falecer antes do testador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.912 e 1.914 do CC.
-- tratam da ineficácia do legado de coisa que não pertence ao testador ou que lhe pertence apenas em parte.
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- definem o instituto da evicção, que é a perda da coisa em virtude de decisão judicial.
-----
# Caducidade no Legado Alternativo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.940. Se o legado for de duas ou mais coisas alternativamente, e algumas delas perecerem, subsistirá quanto às restantes; perecendo parte de uma, valerá, quanto ao seu remanescente, o legado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 253 do CC.
-- trata das obrigações alternativas, estabelecendo que, se uma das prestações se torna impossível, a obrigação subsiste quanto à outra.
-----
# Direito de Acrescer entre Coerdeiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.941. Quando vários herdeiros, pela mesma disposição testamentária, forem conjuntamente chamados à herança em quinhões não determinados, e qualquer deles não puder ou não quiser aceitá-la, a sua parte acrescerá à dos coerdeiros, salvo o direito do substituto.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.947 do CC.
-- trata da substituição vulgar, que prevalece sobre o direito de acrescer.
-----
# Direito de Acrescer entre Colegatários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art.. 1.942. O direito de acrescer competirá aos colegatários, quando nomeados conjuntamente a respeito de uma só coisa, determinada e certa, ou quando o objeto do legado não puder ser dividido sem risco de desvalorização.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.929 do CC.
-- dispõe sobre a validade do legado de coisa que pertence apenas em parte ao testador.
-----
# Hipóteses do Direito de Acrescer
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.943. Se um dos coerdeiros ou colegatários, nas condições do artigo antecedente, morrer antes do testador; se renunciar a herança ou legado, ou destes for excluído, e, se a condição sob a qual foi instituído não se verificar, acrescerá o seu quinhão, salvo o direito do substituto, à parte dos coerdeiros ou colegatários conjuntos.
- Parágrafo único. Os coerdeiros ou colegatários, aos quais acresceu o quinhão daquele que não quis ou não pôde suceder, ficam sujeitos às obrigações ou encargos que o oneravam.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.809 e 1.947 do CC.
-- tratam, respectivamente, do direito de acrescer na sucessão legítima em caso de renúncia e da substituição testamentária, que afasta o acréscimo.
-----
# Destino da Quota Vaga
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.944. Quando não se efetua o direito de acrescer, transmite-se aos herdeiros legítimos a quota vaga do nomeado.
- Parágrafo único. Não existindo o direito de acrescer entre os colegatários, a quota do que faltar acresce ao herdeiro ou ao legatário incumbido de satisfazer esse legado, ou a todos os herdeiros, na proporção dos seus quinhões, se o legado se deduziu da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.788 do CC.
-- estabelece que, se o testamento não dispuser sobre todos os bens, a parte remanescente será regida pelas regras da sucessão legítima.
-----
# Repúdio do Acréscimo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.945. Não pode o beneficiário do acréscimo repudiá-lo separadamente da herança ou legado que lhe caiba, salvo se o acréscimo comportar encargos especiais impostos pelo testador; nesse caso, uma vez repudiado, reverte o acréscimo para a pessoa a favor de quem os encargos foram instituídos.
-----
# Acréscimo no Usufruto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.946. Legado um só usufruto conjuntamente a duas ou mais pessoas, a parte da que faltar acresce aos colegatários.
- Parágrafo único. Se não houver conjunção entre os colegatários, ou se, apesar de conjuntos, só lhes foi legada certa parte do usufruto, consolidar-se-ão na propriedade as quotas dos que faltarem, à medida que eles forem faltando.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.411 do CC.
-- trata da consolidação da propriedade no nu-proprietário quando o usufruto se extingue, regra geral que é excepcionada pelo direito de acrescer entre usufrutuários.
-----
# Substituição Vulgar ou Ordinária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.947. O testador pode substituir outra pessoa ao herdeiro ou ao legatário nomeado, para o caso de um ou outro não querer ou não poder aceitar a herança ou o legado, presumindo-se que a substituição foi determinada para as duas alternativas, ainda que o testador só a uma se refira.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.799 do CC.
-- trata das pessoas que podem ser chamadas a suceder por testamento, incluindo os filhos ainda não concebidos (prole eventual).
-----
# Pluralidade de Substitutos ou Substituídos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.948. Também é lícito ao testador substituir muitas pessoas por uma só, ou vice-versa, e ainda substituir com reciprocidade ou sem ela.
-----
# Encargos e Condições da Substituição
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.949. O substituto fica sujeito à condição ou encargo imposto ao substituído, quando não for diversa a intenção manifestada pelo testador, ou não resultar outra coisa da natureza da condição ou do encargo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 121 e 136 do CC.
-- trazem os conceitos gerais de condição (evento futuro e incerto) e encargo (ônus imposto em atos de liberalidade) nos negócios jurídicos.
-----
# Substituição Recíproca com Partes Desiguais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.950. Se, entre muitos coerdeiros ou legatários de partes desiguais, for estabelecida substituição recíproca, a proporção dos quinhões fixada na primeira disposição entender-se-á mantida na segunda; se, com as outras anteriormente nomeadas, for incluída
-----
# Conceito de Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.951. Pode o testador instituir herdeiros ou legatários, estabelecendo que, por ocasião de sua morte, a herança ou o legado se transmita ao fiduciário, resolvendo-se o direito deste, por sua morte, a certo tempo ou sob certa condição, em favor de outrem, que se qualifica de fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.668, II, e 1.898 do CC.
-- tratam da incomunicabilidade dos bens de fideicomisso no casamento e da designação de beneficiário por certas características.
- Vide art. 167, II, n. 11, da LRP.
-- determina o registro do fideicomisso na matrícula do imóvel para fins de publicidade.
-----
# Fideicomissário e a Prole Eventual
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.952. A substituição fideicomissária somente se permite em favor dos não concebidos ao tempo da morte do testador.
- Parágrafo único. Se, ao tempo da morte do testador, já houver nascido o fideicomissário, adquirirá este a propriedade dos bens fideicometidos, convertendo-se em usufruto o direito do fiduciário.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.390 a 1.411, 1.784 e 1.799, I, do CC.
-- dispõem sobre o instituto do usufruto, o princípio da saisine (transmissão imediata da herança) e a capacidade sucessória da prole eventual.
-----
# Propriedade do Fiduciário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.953. O fiduciário tem a propriedade da herança ou legado, mas restrita e resolúvel.
- Parágrafo único. O fiduciário é obrigado a proceder ao inventário dos bens gravados, e a prestar caução de restituí-los se o exigir o fideicomissário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.359 do CC.
-- trata da propriedade resolúvel, estabelecendo que, uma vez resolvida, extinguem-se os direitos reais concedidos em sua pendência.
-----
# Renúncia do Fiduciário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.954. Salvo disposição em contrário do testador, se o fiduciário renunciar a herança ou o legado, defere-se ao fideicomissário o poder de aceitar.
-----
# Renúncia do Fideicomissário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.955. O fideicomissário pode renunciar a herança ou o legado, e, neste caso, o fideicomisso caduca, deixando de ser resolúvel a propriedade do fiduciário, se não houver disposição contrária do testador.
-----
# Direito de Acrescer do Fideicomissário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.956. Se o fideicomissário aceitar a herança ou o legado, terá direito à parte que, ao fiduciário, em qualquer tempo acrescer.
-----
# Encargos da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.957. Ao sobrevir a sucessão, o fideicomissário responde pelos encargos da herança que ainda restarem.
-----
# Caducidade do Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.958. Caduca o fideicomisso se o fideicomissário morrer antes do fiduciário, ou antes de realizar-se a condição resolutória do direito deste último; nesse caso, a propriedade consolida-se no fiduciário, nos termos do art. 1.955.
-----
# Limites do Fideicomisso
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.959. São nulos os fideicomissos além do segundo grau.
-----
# Nulidade da Substituição Ilegal
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.960. A nulidade da substituição ilegal não prejudica a instituição, que valerá sem o encargo resolutório.
-----
# Hipóteses de Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.961. Os herdeiros necessários podem ser privados de sua legítima, ou deserdados, em todos os casos em que podem ser excluídos da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.814 a 1.818, 1.845, 1.962 e 1.963 do CC.
-- definem os casos de exclusão por indignidade, quem são os herdeiros necessários e as causas específicas de deserdação.
-----
# Causas de Deserdação de Descendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.962. Além das causas mencionadas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos descendentes por seus ascendentes:
- I – ofensa física;
- II – injúria grave;
- III – relações ilícitas com a madrasta ou com o padrasto;
- IV – desamparo do ascendente em alienação mental ou grave enfermidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 229 da CF.
-- estabelece o dever recíproco de ajuda entre pais e filhos, sendo que os filhos maiores devem amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
-----
# Causas de Deserdação de Ascendentes
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.963. Além das causas enumeradas no art. 1.814, autorizam a deserdação dos ascendentes pelos descendentes:
- I – ofensa física;
- II – injúria grave;
- III – relações ilícitas com a mulher ou companheira do filho ou a do neto, ou com o marido ou companheiro da filha ou o da neta;
- IV – desamparo do filho ou neto com deficiência mental ou grave enfermidade.
-----
# Forma da Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.964. Somente com expressa declaração de causa pode a deserdação ser ordenada em testamento.
-----
# Prova da Causa da Deserdação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.965. Ao herdeiro instituído, ou àquele a quem aproveite a deserdação, incumbe provar a veracidade da causa alegada pelo testador.
- Parágrafo único. O direito de provar a causa da deserdação extingue-se no prazo de quatro anos, a contar da data da abertura do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.815, parágrafo único, do CC.
-- trata do prazo decadencial de quatro anos para ajuizar a ação de exclusão por indignidade, análogo ao prazo para provar a deserdação.
-----
# Destino do Remanescente da Parte Disponível
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.966. O remanescente pertencerá aos herdeiros legítimos, quando o testador só em parte dispuser da quota hereditária disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.788, 1.829, 1.845 a 1.850, 1.906 e 1.908 do CC.
-- tratam das regras da sucessão legítima, da ordem de vocação hereditária e dos herdeiros necessários, aplicáveis quando o testamento não abrange todos os bens disponíveis.
-----
# Regra Geral da Redução
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.967. As disposições que excederem a parte disponível reduzir-se-ão aos limites dela, de conformidade com o disposto nos parágrafos seguintes.
- § 1.º Em se verificando excederem as disposições testamentárias a porção disponível, serão proporcionalmente reduzidas as quotas do herdeiro ou herdeiros instituídos, até onde baste, e, não bastando, também os legados, na proporção do seu valor.
- § 2.º Se o testador, prevenindo o caso, dispuser que se inteirem, de preferência, certos herdeiros e legatários, a redução far-se-á nos outros quinhões ou legados, observando-se a seu respeito a ordem estabelecida no parágrafo antecedente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 a 1.847 do CC.
-- o intervalo parece incorreto; os artigos pertinentes, como o 549 e o 1.847, tratam da nulidade da doação que excede a parte disponível e do cálculo da legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Redução de Legado de Imóvel
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.968. Quando consistir em prédio divisível o legado sujeito a redução, far-se-á esta dividindo-o proporcionalmente.
- § 1.º Se não for possível a divisão, e o excesso do legado montar a mais de um quarto do valor do prédio, o legatário deixará inteiro na herança o imóvel legado, ficando com o direito de pedir aos herdeiros o valor que couber na parte disponível; se o excesso não for de mais de um quarto, aos herdeiros fará tornar em dinheiro o legatário, que ficará com o prédio.
- § 2.º Se o legatário for ao mesmo tempo herdeiro necessário, poderá inteirar sua legítima no mesmo imóvel, de preferência aos outros, sempre que ela e a parte subsistente do legado lhe absorverem o valor.
-----
# Forma da Revogação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.969. O testamento pode ser revogado pelo mesmo modo e forma como pode ser feito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.º, III, da Lei n. 8.560, de 29-12-1992.
-- regula a investigação de paternidade e estabelece que o reconhecimento de filho por testamento é irrevogável.
- Vide art. 1.858 do CC.
-- estabelece que o testamento é um ato personalíssimo e pode ser modificado a qualquer tempo.
-----
# Revogação Total ou Parcial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.970. A revogação do testamento pode ser total ou parcial.
- Parágrafo único. Se parcial, ou se o testamento posterior não contiver cláusula revogatória expressa, o anterior subsiste em tudo que não for contrário ao posterior.
-----
# Efeitos da Revogação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.971. A revogação produzirá seus efeitos, ainda quando o testamento, que a encerra, vier a caducar por exclusão, incapacidade ou renúncia do herdeiro nele nomeado; não valerá, se o testamento revogatório for anulado por omissão ou infração de solenidades essenciais ou por vícios intrínsecos.
-----
# Revogação do Testamento Cerrado
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.972. O testamento cerrado que o testador abrir ou dilacerar, ou for aberto ou dilacerado com seu consentimento, haver-se-á como revogado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.868 a 1.875 do CC.
-- dispõem sobre os requisitos e formalidades para a validade do testamento cerrado.
-----
# Rompimento por Superveniência de Descendente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.973. Sobrevindo descendente sucessível ao testador, que não o tinha ou não o conhecia quando testou, rompe-se o testamento em todas as suas disposições, se esse descendente sobreviver ao testador.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.939 e 1.940 do CC.
-- tratam das hipóteses em que o legado perde seu efeito (caducidade).
-----
# Rompimento por Ignorância de Herdeiros Necessários
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.974. Rompe-se também o testamento feito na ignorância de existirem outros herdeiros necessários.
-----
# Exceção à Regra do Rompimento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.975. Não se rompe o testamento, se o testador dispuser da sua metade, não contemplando os herdeiros necessários de cuja existência saiba, ou quando os exclua dessa parte.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.789, 1.845 e 1.961 a 1.965 do CC.
-- definem a porção disponível da herança, quem são os herdeiros necessários e as hipóteses de deserdação.
-----
# Nomeação do Testamenteiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.976. O testador pode nomear um ou mais testamenteiros, conjuntos ou separados, para lhe darem cumprimento às disposições de última vontade.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.883 a 1.986 do CC.
-- o intervalo mencionado parece conter um erro, mas as seções válidas próximas tratam das disposições testamentárias, codicilos e da figura do testamenteiro.
- Vide art. 890 do CPC.
-- trata da homologação de decisão estrangeira e da concessão do exequatur à carta rogatória.
-----
# Posse e Administração da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.977. O testador pode conceder ao testamenteiro a posse e a administração da herança, ou de parte dela, não havendo cônjuge ou herdeiros necessários.
- Parágrafo único. Qualquer herdeiro pode requerer partilha imediata, ou devolução da herança, habilitando o testamenteiro com os meios necessários para o cumprimento dos legados, ou dando caução de prestá-los.
# Remissões Normativas
- Vide art. 617 do CPC.
-- estabelece a ordem de preferência para a nomeação do inventariante pelo juiz.
-----
# Dever de Requerer o Inventário
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.978. Tendo o testamenteiro a posse e a administração dos bens, incumbe-lhe requerer inventário e cumprir o testamento.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 615 e 616, IV, do CPC.
-- definem a legitimidade de quem está na posse da herança e do testamenteiro para requerer o inventário.
-----
# Registro do Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.979. O testamenteiro nomeado, ou qualquer parte interessada, pode requerer, assim como o juiz pode ordenar, de ofício, ao detentor do testamento, que o leve a registro.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.127 e 1.129 e parágrafo único do CC.
-- a remissão parece se referir aos artigos do CPC/73, que tratavam do procedimento de publicação e confirmação do testamento particular.
-----
# Prazo e Prestação de Contas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.980. O testamenteiro é obrigado a cumprir as disposições testamentárias, no prazo marcado pelo testador, e a dar contas do que recebeu e despendeu, subsistindo sua responsabilidade enquanto durar a execução do testamento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.983 do CC.
-- fixa o prazo de 180 dias para o cumprimento do testamento e prestação de contas, caso o testador não tenha definido outro.
-----
# Defesa da Validade do Testamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.981. Compete ao testamenteiro, com ou sem o concurso do inventariante e dos herdeiros instituídos, defender a validade do testamento.
-----
# Atribuições Conferidas pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.982. Além das atribuições exaradas nos artigos antecedentes, terá o testamenteiro as que lhe conferir o testador, nos limites da lei.
-----
# Prazo Legal para Execução
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.983. Não concedendo o testador prazo maior, cumprirá o testamenteiro o testamento e prestará contas em cento e oitenta dias, contados da aceitação da testamentaria.
- Parágrafo único. Pode esse prazo ser prorrogado se houver motivo suficiente.
-----
# Execução Testamentária na Ausência de Testamenteiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.984. Na falta de testamenteiro nomeado pelo testador, a execução testamentária compete a um dos cônjuges, e, em falta destes, ao herdeiro nomeado pelo juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 226, § 5.º, da CF.
-- estabelece que os direitos e deveres referentes à sociedade conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher.
-----
# Intransmissibilidade do Encargo
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.985. O encargo da testamentaria não se transmite aos herdeiros do testamenteiro, nem é delegável; mas o testamenteiro pode fazer-se representar em juízo e fora dele, mediante mandatário com poderes especiais.
-----
# Pluralidade de Testamenteiros
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.986. Havendo simultaneamente mais de um testamenteiro, que tenha aceitado o cargo, poderá cada qual exercê-lo, em falta dos outros; mas todos ficam solidariamente obrigados a dar conta dos bens que lhes forem confiados, salvo se cada um tiver, pelo testamento, funções distintas, e a elas se limitar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 264 a 285 do CC.
-- dispõem sobre as obrigações solidárias, nas quais há multiplicidade de credores ou devedores, cada um com direito ou obrigado à dívida toda.
-----
# Prêmio do Testamenteiro (Vintena)
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.987. Salvo disposição testamentária em contrário, o testamenteiro, que não seja herdeiro ou legatário, terá direito a um prêmio, que, se o testador não o houver fixado, será de um a cinco por cento, arbitrado pelo juiz, sobre a herança líquida, conforme a importância dela e maior ou menor dificuldade na execução do testamento.
- Parágrafo único. O prêmio arbitrado será pago à conta da parte disponível, quando houver herdeiro necessário.
-----
# Opção pelo Prêmio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.988. O herdeiro ou o legatário nomeado testamenteiro poderá preferir o prêmio à herança ou ao legado.
-----
# Perda do Prêmio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.989. Reverterá à herança o prêmio que o testamenteiro perder, por ser removido ou por não ter cumprido o testamento.
-----
# Testamenteiro como Inventariante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.990. Se o testador tiver distribuído toda a herança em legados, exercerá o testamenteiro as funções de inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 616, IV, do CPC.
-- confere legitimidade concorrente ao testamenteiro para requerer a abertura do inventário.
-----
# Administração da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.991. Desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha, a administração da herança será exercida pelo inventariante.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.796, 1.977, 1.978, 1.981 e 1.990 do CC.
-- tratam, entre outros assuntos, do prazo para instauração do inventário e das atribuições e remuneração do testamenteiro.
- Vide arts. 617 e s. do CPC.
-- dispõem sobre a figura do inventariante, sua ordem de nomeação, suas incumbências e seus deveres no processo de inventário.
-----
# Pena de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.992. O herdeiro que sonegar bens da herança, não os descrevendo no inventário quando estejam em seu poder, ou, com o seu conhecimento, no de outrem, ou que os omitir na colação, a que os deva levar, ou que deixar de restituí-los, perderá o direito que sobre eles lhe cabia.
-----
# Sonegação pelo Inventariante
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.993. Além da pena cominada no artigo antecedente, se o sonegador for o próprio inventariante, remover-se-á, em se provando a sonegação, ou negando ele a existência dos bens, quando indicados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 621 e 622, VI, do CPC.
-- tratam da perda do direito do herdeiro sobre os bens sonegados e da remoção do inventariante que sonegar bens do espólio.
-----
# Ação de Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.994. A pena de sonegados só se pode requerer e impor em ação movida pelos herdeiros ou pelos credores da herança.
- Parágrafo único. A sentença que se proferir na ação de sonegados, movida por qualquer dos herdeiros ou credores, aproveita aos demais interessados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro que sonegar bens da herança perderá o direito que sobre eles lhe cabia, além da remoção, se for o inventariante.
-----
# Restituição do Valor dos Bens Sonegados
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.995. Se não se restituírem os bens sonegados, por já não os ter o sonegador em seu poder, pagará ele a importância dos valores que ocultou, mais as perdas e danos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- definem o que abrangem as perdas e danos, incluindo os danos emergentes e os lucros cessantes.
-----
# Momento da Arguição de Sonegação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.996. Só se pode arguir de sonegação o inventariante depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar e partir, assim como arguir o herdeiro, depois de declarar-se no inventário que não os possui.
# Remissões Normativas
- Vide art. 621 do CPC.
-- dispõe que a arguição de sonegação só poderá ser feita ao herdeiro após este declarar no inventário que não possui os bens, e ao inventariante após declarar que não há outros bens a inventariar.
-----
# Pagamento das Dívidas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.997. A herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
- § 1.º Quando, antes da partilha, for requerido no inventário o pagamento de dívidas constantes de documentos, revestidos de formalidades legais, constituindo prova bastante da obrigação, e houver impugnação, que não se funde na alegação de pagamento, acompanhada de prova valiosa, o juiz mandará reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para solução do débito, sobre os quais venha a recair oportunamente a execução.
- § 2.º No caso previsto no parágrafo antecedente, o credor será obrigado a iniciar a ação de cobrança no prazo de trinta dias, sob pena de se tornar de nenhum efeito a providência indicada.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 276, 836, 1.700 e 1.792 do CC.
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade dos herdeiros de devedor solidário, da responsabilidade dos herdeiros do fiador, da transmissão da obrigação alimentar e da limitação da responsabilidade dos herdeiros às forças da herança.
- Vide art. 23 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977, e art. 1.700 deste Código.
-- dispõem sobre a transmissão da obrigação de prestar alimentos aos herdeiros do devedor.
- Vide art. 29 da Lei n. 6.830, de 22-9-1980.
-- estabelece que a cobrança da Dívida Ativa da Fazenda Pública não se sujeita a concurso de credores ou habilitação em inventário ou falência.
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- regulam o procedimento de pagamento das dívidas do espólio no processo de inventário.
-----
# Despesas Funerárias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.998. As despesas funerárias, haja ou não herdeiros legítimos, sairão do monte da herança; mas as de sufrágios por alma do falecido só obrigarão a herança quando ordenadas em testamento ou codicilo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 965, I, e 1.847 do CC.
-- tratam, respectivamente, do crédito privilegiado das despesas de funeral e do cálculo da legítima após a dedução das dívidas e despesas de funeral.
-----
# Ação Regressiva e Insolvência de Coerdeiro
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.999. Sempre que houver ação regressiva de uns contra outros herdeiros, a parte do coerdeiro insolvente dividir-se-á em proporção entre os demais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 125, II, do CPC.
-- trata do chamamento ao processo dos demais fiadores ou devedores solidários quando o credor exigir de um ou de alguns deles a dívida comum.
-----
# Separação de Patrimônios
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.000. Os legatários e credores da herança podem exigir que do patrimônio do falecido se discrimine o do herdeiro, e, em concurso com os credores deste, ser-lhes-ão preferidos no pagamento.
-----
# Dívida de Herdeiro ao Espólio
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.001. Se o herdeiro for devedor ao espólio, sua dívida será partilhada igualmente entre todos, salvo se a maioria consentir que o débito seja imputado inteiramente no quinhão do devedor.
-----
# Obrigação de Colacionar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.002. Os descendentes que concorrerem à sucessão do ascendente comum são obrigados, para igualar as legítimas, a conferir o valor das doações que dele em vida receberam, sob pena de sonegação.
- Parágrafo único. Para cálculo da legítima, o valor dos bens conferidos será computado na parte indisponível, sem aumentar a disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 544, 549, 2.010 e 2.011 do CC.
-- tratam, respectivamente, da doação a descendente como adiantamento da legítima, da nulidade da doação inoficiosa, dos gastos não sujeitos à colação e da dispensa de colação para doações remuneratórias.
-----
# Finalidade da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.003. A colação tem por fim equalizar, na proporção estabelecida neste Código, as legítimas dos descendentes e do cônjuge sobrevivente, obrigando também os donatários que, ao tempo do falecimento do doador, já não possuírem os bens doados.
- Parágrafo único. Se, computados os valores das doações feitas em adiantamento de legítima, não houver no acervo bens suficientes para igualar as legítimas dos descendentes e do cônjuge, os bens assim doados serão conferidos em espécie, ou, quando deles já não disponha o donatário, pelo seu valor ao tempo da liberalidade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.009 do CC.
-- dispõe sobre a obrigação de os netos, ao sucederem por representação, trazerem à colação o que seus pais teriam de conferir.
-----
# Valor de Colação dos Bens
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.004. O valor de colação dos bens doados será aquele, certo ou estimativo, que lhes atribuir o ato de liberalidade.
- § 1.º Se do ato de doação não constar valor certo, nem houver estimação feita naquela época, os bens serão conferidos na partilha pelo que então se calcular valessem ao tempo da liberalidade.
- § 2.º Só o valor dos bens doados entrará em colação; não assim o das benfeitorias acrescidas, as quais pertencerão ao herdeiro donatário, correndo também à conta deste os rendimentos ou lucros, assim como os danos e perdas que eles sofrerem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 639, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que o valor dos bens para colação será o atribuído no ato de liberalidade ou, na sua falta, por estimativa da época.
- Vide arts. 96 (benfeitorias) e 402 a 405 (perdas e danos) do CC.
-- o primeiro define as espécies de benfeitorias, e os demais dispõem sobre o cálculo das perdas e danos.
-----
# Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.005. São dispensadas da colação as doações que o doador determinar saiam da parte disponível, contanto que não a excedam, computado o seu valor ao tempo da doação.
- Parágrafo único. Presume-se imputada na parte disponível a liberalidade feita a descendente que, ao tempo do ato, não seria chamado à sucessão na qualidade de herdeiro necessário.
-----
# Forma da Dispensa da Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.006. A dispensa da colação pode ser outorgada pelo doador em testamento, ou no próprio título de liberalidade.
-----
# Redução das Doações Inoficiosas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.007. São sujeitas à redução as doações em que se apurar excesso quanto ao que o doador poderia dispor, no momento da liberalidade.
- § 1.º O excesso será apurado com base no valor que os bens doados tinham, no momento da liberalidade.
- § 2.º A redução da liberalidade far-se-á pela restituição ao monte do excesso assim apurado; a restituição será em espécie, ou, se não mais existir o bem em poder do donatário, em dinheiro, segundo o seu valor ao tempo da abertura da sucessão, observadas, no que forem aplicáveis, as regras deste Código sobre a redução das disposições testamentárias.
- § 3.º Sujeita-se a redução, nos termos do parágrafo antecedente, a parte da doação feita a herdeiros necessários que exceder a legítima e mais a quota disponível.
- § 4.º Sendo várias as doações a herdeiros necessários, feitas em diferentes datas, serão elas reduzidas a partir da última, até a eliminação do excesso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 549 e 1.967 do CC.
-- tratam da nulidade da doação na parte que excede a que o doador poderia dispor em testamento (doação inoficiosa) e da redução das disposições testamentárias que excederem a parte disponível.
-----
# Colação por Renunciante ou Excluído
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.008. Aquele que renunciou a herança ou dela foi excluído, deve, não obstante, conferir as doações recebidas, para o fim de repor o que exceder o disponível.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.804 a 1.813 do CC.
-- dispõem sobre a aceitação e a renúncia da herança.
- Vide art. 640 do CPC.
-- estabelece que o herdeiro que renunciou à herança ou foi dela excluído não se exime de trazer à colação as liberalidades recebidas.
-----
# Colação por Representação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.009. Quando os netos, representando os seus pais, sucederem aos avós, serão obrigados a trazer à colação, ainda que não o hajam herdado, o que os pais teriam de conferir.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.851 e 1.852 do CC.
-- tratam do direito de representação na linha reta descendente.
-----
# Gastos não Sujeitos à Colação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.010. Não virão à colação os gastos ordinários do ascendente com o descendente, enquanto menor, na sua educação, estudos, sustento, vestuário, tratamento nas enfermidades, enxoval, assim como as despesas de casamento, ou as feitas no interesse de sua defesa em processo-crime.
-----
# Doações Remuneratórias
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.011. As doações remuneratórias de serviços feitos ao ascendente também não estão sujeitas a colação.
-----
# Doação por Ambos os Cônjuges
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.012. Sendo feita a doação por ambos os cônjuges, no inventário de cada um se conferirá por metade.
-----
# Direito de Requerer a Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.013. O herdeiro pode sempre requerer a partilha, ainda que o testador o proíba, cabendo igual faculdade aos seus cessionários e credores.
-----
# Partilha feita pelo Testador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.014. Pode o testador indicar os bens e valores que devem compor os quinhões hereditários, deliberando ele próprio a partilha, que prevalecerá, salvo se o valor dos bens não corresponder às quotas estabelecidas.
-----
# Partilha Amigável
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.015. Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz.
-----
# Partilha Judicial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.016. Será sempre judicial a partilha, se os herdeiros divergirem, assim como se algum deles for incapaz.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 265 do STF.
-- estabelece que no inventário e na partilha, é legítima a nomeação de advogado dativo, a quem caberá a defesa dos interesses do testador.
-----
# Igualdade na Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.017. No partilhar os bens, observar-se-á, quanto ao seu valor, natureza e qualidade, a maior igualdade possível.
-----
# Partilha por Ascendente
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.018. É válida a partilha feita por ascendente, por ato entre vivos ou de última vontade, contanto que não prejudique a legítima dos herdeiros necessários.
-----
# Bens Indivisíveis
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.019. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda, que não couberem na meação do cônjuge sobrevivente ou no quinhão de um só herdeiro, serão vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, a não ser que haja acordo para serem adjudicados a todos.
- § 1.º Não se fará a venda judicial se o cônjuge sobrevivente ou um ou mais herdeiros requererem lhes seja adjudicado o bem, repondo aos outros, em dinheiro, a diferença, após avaliação atualizada.
- § 2.º Se a adjudicação for requerida por mais de um herdeiro, observar-se-á o processo da licitação.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.322 e 1.489, IV, do CC.
-- o primeiro trata da extinção de condomínio sobre coisa indivisível, mediante adjudicação a um só, com indenização, ou venda e repartição do valor; o segundo trata da extinção da hipoteca.
-----
# Frutos e Despesas dos Bens da Herança
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.020. Os herdeiros em posse dos bens da herança, o cônjuge sobrevivente e o inventariante são obrigados a trazer ao acervo os frutos que perceberam, desde a abertura da sucessão; têm direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fizeram, e respondem pelo dano a que, por dolo ou culpa, deram causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 614 do CPC.
-- dispõe que o herdeiro na posse de bens da herança, conforme o art. 2.020 do Código Civil, é obrigado a trazê-los ao acervo, sob pena de sonegação.
-----
# Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.021. Quando parte da herança consistir em bens remotos do lugar do inventário, litigiosos, ou de liquidação morosa ou difícil, poderá proceder-se, no prazo legal, à partilha dos outros, reservando-se aqueles para uma ou mais sobrepartilhas, sob a guarda e a administração do mesmo ou diverso inventariante, e consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha.
-----
# Bens Sujeitos à Sobrepartilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.022. Ficam sujeitos a sobrepartilha os bens sonegados e quaisquer outros bens da herança de que se tiver ciência após a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 669 do CPC.
-- define os bens que estão sujeitos à sobrepartilha, como os sonegados ou os descobertos após a partilha.
-----
# Efeitos da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.023. Julgada a partilha, fica o direito de cada um dos herdeiros circunscrito aos bens do seu quinhão.
-----
# Garantia da Evicção
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.024. Os coerdeiros são reciprocamente obrigados a indenizar-se no caso de evicção dos bens aquinhoados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 (evicção) do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Cessação da Obrigação de Indenizar
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.025. Cessa a obrigação mútua estabelecida no artigo antecedente, havendo convenção em contrário, e bem assim dando-se a evicção por culpa do evicto, ou por fato posterior à partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Indenização do Evicto
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.026. O evicto será indenizado pelos coerdeiros na proporção de suas quotas hereditárias, mas, se algum deles se achar insolvente, responderão os demais na mesma proporção, pela parte desse, menos a quota que corresponderia ao indenizado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 447 a 457 do CC.
-- dispõem sobre a evicção, que é a perda da posse ou da propriedade de um bem por força de decisão judicial que reconhece direito anterior de terceiro.
-----
# Anulação da Partilha
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.027. A partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.105, de 16-3-2015.
- Parágrafo único. Extingue-se em um ano o direito de anular a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 171 e s. do CC.
-- tratam das hipóteses de anulação dos negócios jurídicos, como incapacidade relativa do agente e vícios de consentimento (erro, dolo, coação).
- Vide Vícios redibitórios: arts. 441 a 446 do CC.
-- dispõem sobre os defeitos ocultos da coisa recebida em virtude de contrato comutativo, que a tornem imprópria ao uso ou lhe diminuam o valor.
- Vide Negócio jurídico: arts. 104 a 184 do CC.
-- estabelecem os requisitos de validade do negócio jurídico e regulam seus defeitos e invalidades.
- Vide arts. 966, § 4.º, e 657, parágrafo único, do CPC.
-- tratam da anulação de atos processuais homologatórios e da partilha judicial por vícios como dolo, coação ou erro essencial.
-----
# Regra de Transição dos Prazos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
-----
# Prazos de Usucapião
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.029. Até dois anos após a entrada em vigor deste Código, os prazos estabelecidos no parágrafo único do art. 1.238 e no parágrafo único do art. 1.242 serão acrescidos de dois anos, qualquer que seja o tempo transcorrido na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916.
-----
# Acréscimo de Prazo para Reivindicação
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.030. O acréscimo de que trata o artigo antecedente, será feito nos casos a que se refere o § 4.º do art. 1.228.
-----
# Adaptação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.031. As associações, sociedades e fundações, constituídas na forma das leis anteriores, bem como os empresários, deverão se adaptar às disposições deste Código até 11 de janeiro de 2007.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
- A Lei n. 12.879, de 5-11-2013, dispõe sobre a gratuidade dos atos de registro, pelas associações de moradores, necessários à adaptação estatutária a este artigo, para fins de enquadramento dessas entidades como organizações da sociedade civil de interesse público.
- Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às organizações religiosas nem aos partidos políticos.
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 11.127, de 28-6-2005.
-- alterou o prazo final para a adaptação das pessoas jurídicas ao novo Código Civil.
- Vide Lei n. 12.879, de 5-11-2013.
-- concedeu gratuidade para os atos de registro necessários à adaptação estatutária das associações de moradores.
- Vide Lei n. 10.825, de 22-12-2003.
-- excluiu as organizações religiosas e os partidos políticos da obrigatoriedade de adaptação ao Código Civil.
-----
# Funcionamento de Fundações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.032. As fundações, instituídas segundo a legislação anterior, inclusive as de fins diversos dos previstos no parágrafo único do art. 62, subordinam-se, quanto ao seu funcionamento, ao disposto neste Código.
-----
# Modificações dos Atos Constitutivos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.033. Salvo o disposto em lei especial, as modificações dos atos constitutivos das pessoas jurídicas referidas no art. 44, bem como a sua transformação, incorporação, cisão ou fusão, regem-se desde logo por este Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.033 a 1.038 e 1.102 a 1.112 do CC
-- tratam, respectivamente, da dissolução e da liquidação das sociedades.
-----
# Dissolução e Liquidação de Pessoas Jurídicas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.034. A dissolução e a liquidação das pessoas jurídicas referidas no artigo antecedente, quando iniciadas antes da vigência deste Código, obedecerão ao disposto nas leis anteriores.
-----
# Validade dos Atos Jurídicos
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.035. A validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor deste Código, obedece ao disposto nas leis anteriores, referidas no art. 2.045, mas os seus efeitos, produzidos após a vigência deste Código, aos preceitos dele se subordinam, salvo se houver sido prevista pelas partes determinada forma de execução.
- Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Locação de Prédio Urbano
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.036. A locação de prédio urbano, que esteja sujeita à lei especial, por esta continua a ser regida.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- dispõe sobre as locações dos imóveis urbanos e os procedimentos a elas pertinentes.
- Vide art. 835 do CC.
-- trata da exoneração da fiança, permitindo ao fiador desobrigar-se da fiança que tiver assinado sem limitação de tempo.
-----
# Direito Intertemporal Empresarial
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.037. Salvo disposição em contrário, aplicam-se aos empresários e sociedades empresárias as disposições de lei não revogadas por este Código, referentes a comerciantes, ou a sociedades comerciais, bem como a atividades mercantis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 966 a 1.195 do CC.
-- tratam do Direito de Empresa, definindo empresário e regulando a sociedade, o estabelecimento e os institutos complementares.
-----
# Proibição da Enfiteuse
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.038. Fica proibida a constituição de enfiteuses e subenfiteuses, subordinando-se as existentes, até sua extinção, às disposições do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, e leis posteriores.
- § 1.º Nos aforamentos a que se refere este artigo é defeso:
- I – cobrar laudêmio ou prestação análoga nas transmissões de bem aforado, sobre o valor das construções ou plantações;
- II – constituir subenfiteuse.
- § 2.º A enfiteuse dos terrenos de marinha e acrescidos regula-se por lei especial.
-----
# Regime de Bens no Casamento
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.039. O regime de bens nos casamentos celebrados na vigência do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, é o por ele estabelecido.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, XXXVI, da CF e 6.º da LINDB.
-- tratam do princípio da irretroatividade da lei, protegendo o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
-----
# Hipoteca Legal do Tutor ou Curador
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.040. A hipoteca legal dos bens do tutor ou curador, inscrita em conformidade com o inciso IV do art. 827 do Código Civil anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916, poderá ser cancelada, obedecido o disposto no parágrafo único do art. 1.745 deste Código.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 759 a 763 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento de especialização da hipoteca legal.
- Vide art. 37 do ECA.
-- determina que se aplicam à tutela e à curatela as disposições do Código Civil, no que não for conflitante com o Estatuto da Criança e do Adolescente.
-----
# Ordem da Vocação Hereditária
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.041. As disposições deste Código relativas à ordem da vocação hereditária (arts. 1.829 a 1.844) não se aplicam à sucessão aberta antes de sua vigência, prevalecendo o disposto na lei anterior (Lei n. 3.071, de 1.º-1-1916).
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.784, 1.787, 1.829 e 1.844 do CC.
-- tratam da abertura da sucessão, da lei que a rege, da ordem da vocação hereditária e do direito de representação.
-----
# Cláusula Restritiva na Legítima
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.042. Aplica-se o disposto no caput do art. 1.848, quando aberta a sucessão no prazo de um ano após a entrada em vigor deste Código, ainda que o testamento tenha sido feito na vigência do anterior, Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916; se, no prazo, o testador não aditar o testamento para declarar a justa causa de cláusula aposta à legítima, não subsistirá a restrição.
-----
# Vigência de Normas Especiais
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.043. Até que por outra forma se disciplinem, continuam em vigor as disposições de natureza processual, administrativa ou penal, constantes de leis cujos preceitos de natureza civil hajam sido incorporados a este Código.
-----
# Entrada em Vigor
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.044. Este Código entrará em vigor um ano após a sua publicação.
-----
# Revogações
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.045. Revogam-se a Lei n. 3.071, de 1.º de janeiro de 1916 – Código Civil e a Parte Primeira do Código Comercial, Lei n. 556, de 25 de junho de 1850.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.035 do CC.
-- trata da validade e dos efeitos dos atos jurídicos constituídos antes da vigência do Código de 2002.
-----
# Remissões Legislativas
- Código Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 2.046. Todas as remissões, em diplomas legislativos, aos Códigos referidos no artigo antecedente, consideram-se feitas às disposições correspondentes deste Código.
-----
