# Citação e Resposta do Acusado
- Código de Processo Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 406. O juiz, ao receber a denúncia ou a queixa, ordenará a citação do acusado para responder a acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
- § 1.º O prazo previsto no caput deste artigo será contado a partir do efetivo cumprimento do mandado ou do comparecimento, em juízo, do acusado ou de defensor constituído, no caso de citação inválida ou por edital.
- § 1.º com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
- § 2.º A acusação deverá arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), na denúncia ou na queixa.
- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
- § 3.º Na resposta, o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo que interesse a sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o máximo de 8 (oito), qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
# Remissões Normativas
- Vide art. 800, II, do CPP.
-- trata do prazo para apresentação de razões e contrarrazões em recursos.
- Vide Súmula 710 do STF.
-- define que no processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem.
-----
# Processamento das Exceções
- Código de Processo Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 407. As exceções serão processadas em apartado, nos termos dos arts. 95 a 112 deste Código.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
# Remissões Normativas
- Vide art. 111 do CP.
-- estabelece que a extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento constitutivo ou circunstância agravante de outro não se estende a este.
-----
  # Ausência de Resposta
- Código de Processo Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 408. Não apresentada a resposta no prazo legal, o juiz nomeará defensor para oferecê-la em até 10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos autos.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
-----
# Manifestação sobre a Defesa
- Código de Processo Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 409. Apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o querelante sobre preliminares e documentos, em 5 (cinco) dias.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
-----
# Inquirição de Testemunhas e Diligências
- Código de Processo Penal
# Dispositivos Legais
- Art. 410. O juiz determinará a inquirição das testemunhas e a realização das diligências requeridas pelas partes, no prazo máximo de 10 (dez) dias.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 11.689, de 9-6-2008.
-----
  
