# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
# Decisão Liminar nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração provisória da posse, se o embargante a houver requerido.
- Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Contestação dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o procedimento comum.
-----
# Defesa em Embargos de Credor com Garantia Real
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que:
- I – o devedor comum é insolvente;
- II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
- III – outra é a coisa dada em garantia.
-----
# Acolhimento do Pedido Inicial nos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado, com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva do bem ou do direito ao embargante.
-----
# Cabimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.
-----
# Procedimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para propositura da ação.
- Parágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
-----
# Reconhecimento do Pedido na Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro prosseguirá o opoente.
-----
# Processamento e Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
- Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
-----
# Ordem de Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta conhecerá em primeiro lugar.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 687. A habilitação ocorre quando, por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe no processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
- I – pela parte, em relação aos sucessores do falecido;
- II – pelos sucessores do falecido, em relação à parte.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do processo principal, na instância em que estiver, suspendendo-se, a partir de então, o processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 690. Recebida a petição, o juiz ordenará a citação dos requeridos para se pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
- Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte não tiver procurador constituído nos autos.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 691. O juiz decidirá o pedido de habilitação imediatamente, salvo se este for impugnado e houver necessidade de dilação probatória diversa da documental, caso em que determinará que o pedido seja autuado em apartado e disporá sobre a instrução.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 692. Transitada em julgado a sentença de habilitação, o processo principal retomará o seu curso, e cópia da sentença será juntada aos autos respectivos.
-----
# Ações de Família - Âmbito de Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de divórcio, separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e filiação.
- Parágrafo único. A ação de alimentos e a que versar sobre interesse de criança ou de adolescente observarão o procedimento previsto em legislação específica, aplicando-se, no que couber, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera o art. 226, § 6º, da Constituição Federal, para dispor sobre a dissolubilidade do casamento civil pelo divórcio, suprimindo o requisito de prévia separação judicial ou de fato.
- Lei do Divórcio: Lei n. 6.515, de 26-12-1977.
-- Regula os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento, seus efeitos e respectivos processos.
- União estável: Leis n. 8.971, de 29-12-1994, e 9.278, de 10-5-1996.
-- A Lei 8.971/94 regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão e a Lei 9.278/96 regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal, reconhecendo a união estável como entidade familiar.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Trata da guarda unilateral e compartilhada, visando a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres dos pais que não vivem sob o mesmo teto.
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- Dispõe sobre a Ação de Alimentos e estabelece um rito processual especial e mais célere para a matéria.
-----
# Ações de Família - Solução Consensual
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 694. Nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio de profissionais de outras áreas de conhecimento para a mediação e conciliação.
- Parágrafo único. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspensão do processo enquanto os litigantes se submetem a mediação extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar.
-----
# Ações de Família - Citação para Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.
- § 1.º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de examinar seu conteúdo a qualquer tempo.
- § 2.º A citação ocorrerá com antecedência mínima de 15 (quinze) dias da data designada para a audiência.
- § 3.º A citação será feita na pessoa do réu.
- § 4.º Na audiência, as partes deverão estar acompanhadas de seus advogados ou de defensores públicos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 699-A do CPC.
-- Determina que, em ações de guarda, o juiz indague as partes e o MP sobre risco de violência doméstica antes da audiência de mediação.
-----
# Ações de Família - Sessões de Mediação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 696. A audiência de mediação e conciliação poderá dividir-se em tantas sessões quantas sejam necessárias para viabilizar a solução consensual, sem prejuízo de providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito.
-----
# Ações de Família - Conversão para Procedimento Comum
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a incidir, a partir de então, as normas do procedimento comum, observado o art. 335.
-----
# Ações de Família - Intervenção do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 698. Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.
- Parágrafo único. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
# Remissões Normativas
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
-- Altera o CPC para estabelecer a intervenção obrigatória do Ministério Público nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar.
-----
# Ações de Família - Abuso e Alienação Parental
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699. Quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado por especialista.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
-----
# Ações de Família - Risco de Violência Doméstica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699-A. Nas ações de guarda, antes de iniciada a audiência de mediação e conciliação de que trata o art. 695 deste Código, o juiz indagará às partes e ao Ministério Público se há risco de violência doméstica ou familiar, fixando o prazo de 5 (cinco) dias para a apresentação de prova ou de indícios pertinentes.
# Remissões Normativas
- Artigo acrescentado pela Lei n. 14.713, de 30-10-2023.
-- Introduz no Código de Processo Civil a obrigatoriedade de o juiz averiguar a existência de risco de violência doméstica ou familiar no início das ações de guarda.
-----
