
# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
# Decisão Liminar nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração provisória da posse, se o embargante a houver requerido.
- Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Contestação dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o procedimento comum.
-----
# Defesa em Embargos de Credor com Garantia Real
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que:
- I – o devedor comum é insolvente;
- II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
- III – outra é a coisa dada em garantia.
-----
# Acolhimento do Pedido Inicial nos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado, com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva do bem ou do direito ao embargante.
-----
# Cabimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.
-----
# Procedimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para propositura da ação.
- Parágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
-----
# Reconhecimento do Pedido na Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro prosseguirá o opoente.
-----
# Processamento e Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
- Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
-----
# Ordem de Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta conhecerá em primeiro lugar.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 687. A habilitação ocorre quando, por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe no processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
- I – pela parte, em relação aos sucessores do falecido;
- II – pelos sucessores do falecido, em relação à parte.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do processo principal, na instância em que estiver, suspendendo-se, a partir de então, o processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 690. Recebida a petição, o juiz ordenará a citação dos requeridos para se pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
- Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte não tiver procurador constituído nos autos.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 691. O juiz decidirá o pedido de habilitação imediatamente, salvo se este for impugnado e houver necessidade de dilação probatória diversa da documental, caso em que determinará que o pedido seja autuado em apartado e disporá sobre a instrução.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 692. Transitada em julgado a sentença de habilitação, o processo principal retomará o seu curso, e cópia da sentença será juntada aos autos respectivos.
-----
# Ações de Família - Âmbito de Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de divórcio, separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e filiação.
- Parágrafo único. A ação de alimentos e a que versar sobre interesse de criança ou de adolescente observarão o procedimento previsto em legislação específica, aplicando-se, no que couber, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera o art. 226, § 6º, da Constituição Federal, para dispor sobre a dissolubilidade do casamento civil pelo divórcio, suprimindo o requisito de prévia separação judicial ou de fato.
- Lei do Divórcio: Lei n. 6.515, de 26-12-1977.
-- Regula os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento, seus efeitos e respectivos processos.
- União estável: Leis n. 8.971, de 29-12-1994, e 9.278, de 10-5-1996.
-- A Lei 8.971/94 regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão e a Lei 9.278/96 regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal, reconhecendo a união estável como entidade familiar.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Trata da guarda unilateral e compartilhada, visando a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres dos pais que não vivem sob o mesmo teto.
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- Dispõe sobre a Ação de Alimentos e estabelece um rito processual especial e mais célere para a matéria.
-----
# Ações de Família - Solução Consensual
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 694. Nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio de profissionais de outras áreas de conhecimento para a mediação e conciliação.
- Parágrafo único. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspensão do processo enquanto os litigantes se submetem a mediação extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar.
-----
# Ações de Família - Citação para Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.
- § 1.º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de examinar seu conteúdo a qualquer tempo.
- § 2.º A citação ocorrerá com antecedência mínima de 15 (quinze) dias da data designada para a audiência.
- § 3.º A citação será feita na pessoa do réu.
- § 4.º Na audiência, as partes deverão estar acompanhadas de seus advogados ou de defensores públicos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 699-A do CPC.
-- Determina que, em ações de guarda, o juiz indague as partes e o MP sobre risco de violência doméstica antes da audiência de mediação.
-----
# Ações de Família - Sessões de Mediação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 696. A audiência de mediação e conciliação poderá dividir-se em tantas sessões quantas sejam necessárias para viabilizar a solução consensual, sem prejuízo de providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito.
-----
# Ações de Família - Conversão para Procedimento Comum
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a incidir, a partir de então, as normas do procedimento comum, observado o art. 335.
-----
# Ações de Família - Intervenção do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 698. Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.
- Parágrafo único. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
# Remissões Normativas
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
-- Altera o CPC para estabelecer a intervenção obrigatória do Ministério Público nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar.
-----
# Ações de Família - Abuso e Alienação Parental
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699. Quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado por especialista.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
-----
# Ações de Família - Risco de Violência Doméstica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699-A. Nas ações de guarda, antes de iniciada a audiência de mediação e conciliação de que trata o art. 695 deste Código, o juiz indagará às partes e ao Ministério Público se há risco de violência doméstica ou familiar, fixando o prazo de 5 (cinco) dias para a apresentação de prova ou de indícios pertinentes.
# Remissões Normativas
- Artigo acrescentado pela Lei n. 14.713, de 30-10-2023.
-- Introduz no Código de Processo Civil a obrigatoriedade de o juiz averiguar a existência de risco de violência doméstica ou familiar no início das ações de guarda.
-----
# Ação Monitória - Propositura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
- I – o pagamento de quantia em dinheiro;
- II – a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou imóvel;
- III – o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer.
- § 1.º A prova escrita pode consistir em prova oral documentada, produzida antecipadamente nos termos do art. 381.
- § 2.º Na petição inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso:
- I – a importância devida, instruindo-a com memória de cálculo;
- II – o valor atual da coisa reclamada;
- III – o conteúdo patrimonial em discussão ou o proveito econômico perseguido.
- § 3.º O valor da causa deverá corresponder à importância prevista no § 2.º, incisos I a III.
- § 4.º Além das hipóteses do art. 330, a petição inicial será indeferida quando não atendido o disposto no § 2.º deste artigo.
- § 5.º Havendo dúvida quanto à idoneidade de prova documental apresentada pelo autor, o juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento comum.
- § 6.º É admissível ação monitória em face da Fazenda Pública.
- § 7.º Na ação monitória, admite-se citação por qualquer dos meios permitidos para o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 233, 299, 384 e 531 do STJ.
-- Tratam da admissibilidade da ação monitória para contratos de abertura de crédito (Súmulas 233 e 384), cheque prescrito (Súmulas 299 e 531) e a desnecessidade de menção ao negócio jurídico subjacente neste último caso.
-----
# Ação Monitória - Mandado de Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz deferirá a expedição de mandado de pagamento, de entrega de coisa ou para execução de obrigação de fazer ou de não fazer, concedendo ao réu prazo de 15 (quinze) dias para o cumprimento e o pagamento de honorários advocatícios de cinco por cento do valor atribuído à causa.
- § 1.º O réu será isento do pagamento de custas processuais se cumprir o mandado no prazo.
- § 2.º Constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, independentemente de qualquer formalidade, se não realizado o pagamento e não apresentados os embargos previstos no art. 702, observando-se, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 3.º É cabível ação rescisória da decisão prevista no caput quando ocorrer a hipótese do § 2.º.
- § 4.º Sendo a ré Fazenda Pública, não apresentados os embargos previstos no art. 702, aplicar-se-á o disposto no art. 496, observando-se, a seguir, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 5.º Aplica-se à ação monitória, no que couber, o art. 916.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 282 do STJ.
-- Admite a citação por edital na ação monitória.
-----
# Ação Monitória - Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 702. Independentemente de prévia segurança do juízo, o réu poderá opor, nos próprios autos, no prazo previsto no art. 701, embargos à ação monitória.
- § 1.º Os embargos podem se fundar em matéria passível de alegação como defesa no procedimento comum.
- § 2.º Quando o réu alegar que o autor pleiteia quantia superior à devida, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado da dívida.
- § 3.º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos serão liminarmente rejeitados, se esse for o seu único fundamento, e, se houver outro fundamento, os embargos serão processados, mas o juiz deixará de examinar a alegação de excesso.
- § 4.º A oposição dos embargos suspende a eficácia da decisão referida no caput do art. 701 até o julgamento em primeiro grau.
- § 5.º O autor será intimado para responder aos embargos no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 6.º Na ação monitória admite-se a reconvenção, sendo vedado o oferecimento de reconvenção à reconvenção.
- § 7.º A critério do juiz, os embargos serão autuados em apartado, se parciais, constituindo-se de pleno direito o título executivo judicial em relação à parcela incontroversa.
- § 8.º Rejeitados os embargos, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, prosseguindo-se o processo em observância ao disposto no Título II do Livro I da Parte Especial, no que for cabível.
- § 9.º Cabe apelação contra a sentença que acolhe ou rejeita os embargos.
- § 10. O juiz condenará o autor de ação monitória proposta indevidamente e de má-fé ao pagamento, em favor do réu, de multa de até dez por cento sobre o valor da causa.
- § 11. O juiz condenará o réu que de má-fé opuser embargos à ação monitória ao pagamento de multa de até dez por cento sobre o valor atribuído à causa, em favor do autor.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 292 do STJ.
-- Estabelece que a reconvenção é cabível na ação monitória, o que foi posteriormente positivado no § 6º deste artigo.
- Vide art. 343 do CPC.
-- Trata da reconvenção, que permite ao réu, na contestação, propor uma demanda própria contra o autor no mesmo processo.
-----
# Penhor Legal - Requerimento de Homologação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 703. Tomado o penhor legal nos casos previstos em lei, requererá o credor, ato contínuo, a homologação.
- § 1.º Na petição inicial, instruída com o contrato de locação ou a conta pormenorizada das despesas, a tabela dos preços e a relação dos objetos retidos, o credor pedirá a citação do devedor para pagar ou contestar na audiência preliminar que for designada.
- § 2.º A homologação do penhor legal poderá ser promovida pela via extrajudicial mediante requerimento, que conterá os requisitos previstos no § 1.º deste artigo, do credor a notário de sua livre escolha.
- § 3.º Recebido o requerimento, o notário promoverá a notificação extrajudicial do devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar o débito ou impugnar sua cobrança, alegando por escrito uma das causas previstas no art. 704, hipótese em que o procedimento será encaminhado ao juízo competente para decisão.
- § 4.º Transcorrido o prazo sem manifestação do devedor, o notário formalizará a homologação do penhor legal por escritura pública.
-----
# Penhor Legal - Matérias de Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 704. A defesa só pode consistir em:
- I – nulidade do processo;
- II – extinção da obrigação;
- III – não estar a dívida compreendida entre as previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a penhor legal;
- IV – alegação de haver sido ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor.
-----
# Penhor Legal - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 705. A partir da audiência preliminar, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Penhor Legal - Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 706. Homologado judicialmente o penhor legal, consolidar-se-á a posse do autor sobre o objeto.
- § 1.º Negada a homologação, o objeto será entregue ao réu, ressalvado ao autor o direito de cobrar a dívida pelo procedimento comum, salvo se acolhida a alegação de extinção da obrigação.
- § 2.º Contra a sentença caberá apelação, e, na pendência de recurso, poderá o relator ordenar que a coisa permaneça depositada ou em poder do autor.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Nomeação do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da nomeação de um regulador de avarias, o juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver chegado, provocado por qualquer parte interessada, nomeará um de notório conhecimento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 783 do CCom.
-- Dispõe sobre a nomeação judicial do regulador de avarias, a requerimento de qualquer das partes, caso não haja consenso.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Atribuições Iniciais do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 708. O regulador declarará justificadamente se os danos são passíveis de rateio na forma de avaria grossa e exigirá das partes envolvidas a apresentação de garantias idôneas para que possam ser liberadas as cargas aos consignatários.
- § 1.º A parte que não concordar com o regulador quanto à declaração de abertura da avaria grossa deverá justificar suas razões ao juiz, que decidirá no prazo de 10 (dez) dias.
- § 2.º Se o consignatário não apresentar garantia idônea a critério do regulador, este fixará o valor da contribuição provisória com base nos fatos narrados e nos documentos que instruírem a petição inicial, que deverá ser caucionado sob a forma de depósito judicial ou de garantia bancária.
- § 3.º Recusando-se o consignatário a prestar caução, o regulador requererá ao juiz a alienação judicial de sua carga na forma dos arts. 879 a 903.
- § 4.º É permitido o levantamento, por alvará, das quantias necessárias ao pagamento das despesas da alienação a serem arcadas pelo consignatário, mantendo-se o saldo remanescente em depósito judicial até o encerramento da regulação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 784 do CCom.
-- Estabelece que o regulador nomeado deve declarar se os danos se qualificam ou não como avaria grossa.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação de Documentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 709. As partes deverão apresentar nos autos os documentos necessários à regulação da avaria grossa em prazo razoável a ser fixado pelo regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação e Homologação do Regulamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 710. O regulador apresentará o regulamento da avaria grossa no prazo de até 12 (doze) meses, contado da data da entrega dos documentos nos autos pelas partes, podendo o prazo ser estendido a critério do juiz.
- § 1.º Oferecido o regulamento da avaria grossa, dele terão vista as partes pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo impugnação, o regulamento será homologado por sentença.
- § 2.º Havendo impugnação ao regulamento, o juiz decidirá no prazo de 10 (dez) dias, após a oitiva do regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Deveres do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
# Remissões Normativas
- Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
-- Equiparam o regulador de avarias ao perito judicial, estabelecendo seus deveres, responsabilidades, forma de nomeação e possibilidade de substituição.
-----
# Restauração de Autos - Iniciativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 712. Verificado o desaparecimento dos autos, eletrônicos ou não, pode o juiz, de ofício, qualquer das partes ou o Ministério Público, se for o caso, promover-lhes a restauração.
- Parágrafo único. Havendo autos suplementares, nesses prosseguirá o processo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 47 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Determina a aplicação do rito de restauração de autos previsto no Código de Processo Civil aos processos de separação judicial.
-----
# Restauração de Autos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 713. Na petição inicial, declarará a parte o estado do processo ao tempo do desaparecimento dos autos, oferecendo:
- I – certidões dos atos constantes do protocolo de audiências do cartório por onde haja corrido o processo;
- II – cópia das peças que tenha em seu poder;
- III – qualquer outro documento que facilite a restauração.
-----
# Restauração de Autos - Citação e Contestação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 714. A parte contrária será citada para contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias, as contrafés e as reproduções dos atos e dos documentos que estiverem em seu poder.
- § 1.º Se a parte concordar com a restauração, lavrar-se-á o auto que, assinado pelas partes e homologado pelo juiz, suprirá o processo desaparecido.
- § 2.º Se a parte não contestar ou se a concordância for parcial, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Restauração de Autos - Reprodução de Provas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da produção das provas em audiência, o juiz, se necessário, mandará repeti-las.
- § 1.º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas, que, em caso de impossibilidade, poderão ser substituídas de ofício ou a requerimento.
- § 2.º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-se-á nova perícia, sempre que possível pelo mesmo perito.
- § 3.º Não havendo certidão de documentos, esses serão reconstituídos mediante cópias ou, na falta dessas, pelos meios ordinários de prova.
- § 4.º Os serventuários e os auxiliares da justiça não podem eximir-se de depor como testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido.
- § 5.º Se o juiz houver proferido sentença da qual ele próprio ou o escrivão possua cópia, esta será juntada aos autos e terá a mesma autoridade da original.
-----
# Restauração de Autos - Prosseguimento do Processo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 716. Julgada a restauração, seguirá o processo os seus termos.
- Parágrafo único. Aparecendo os autos originais, neles se prosseguirá, sendo-lhes apensados os autos da restauração.
-----
# Restauração de Autos - Desaparecimento no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver ocorrido no tribunal, o processo de restauração será distribuído, sempre que possível, ao relator do processo.
- § 1.º A restauração far-se-á no juízo de origem quanto aos atos nele realizados.
- § 2.º Remetidos os autos ao tribunal, nele completar-se-á a restauração e proceder-se-á ao julgamento.
-----
# Restauração de Autos - Responsabilidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 718. Quem houver dado causa ao desaparecimento dos autos responderá pelas custas da restauração e pelos honorários de advogado, sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal em que incorrer.
# Remissões Normativas
- Vide art. 81 do CPC.
-- Define as sanções aplicáveis ao litigante de má-fé, incluindo o pagamento de multa, indenização, honorários e despesas processuais.
-----
# Jurisdição Voluntária - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 719. Quando este Código não estabelecer procedimento especial, regem os procedimentos de jurisdição voluntária as disposições constantes desta Seção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 215, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal da parte, ato essencial para a validade do processo.
-----
# Jurisdição Voluntária - Início do Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 720. O procedimento terá início por provocação do interessado, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, cabendo-lhes formular o pedido devidamente instruído com os documentos necessários e com a indicação da providência judicial.
-----
# Jurisdição Voluntária - Citações e Intimações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 721. Serão citados todos os interessados, bem como intimado o Ministério Público, nos casos do art. 178, para que se manifestem, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 279, § 1.º, do CPC.
-- Estabelece a nulidade dos atos processuais praticados sem a intimação do Ministério Público quando sua intervenção era obrigatória.
-----
# Jurisdição Voluntária - Oitiva da Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 722. A Fazenda Pública será sempre ouvida nos casos em que tiver interesse.
-----
# Jurisdição Voluntária - Decisão Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10 (dez) dias.
- Parágrafo único. O juiz não é obrigado a observar critério de legalidade estrita, podendo adotar em cada caso a solução que considerar mais conveniente ou oportuna.
-----
# Jurisdição Voluntária - Recurso Cabível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 724. Da sentença caberá apelação.
-----
# Jurisdição Voluntária - Hipóteses de Cabimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 725. Processar-se-á na forma estabelecida nesta Seção o pedido de:
- I – emancipação;
- II – sub-rogação;
- III – alienação, arrendamento ou oneração de bens de crianças ou adolescentes, de órfãos e de interditos;
- IV – alienação, locação e administração da coisa comum;
- V – alienação de quinhão em coisa comum;
- VI – extinção de usufruto, quando não decorrer da morte do usufrutuário, do termo da sua duração ou da consolidação, e de fideicomisso, quando decorrer de renúncia ou quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condição resolutória;
- VII – expedição de alvará judicial;
- VIII – homologação de autocomposição extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
- Parágrafo único. As normas desta Seção aplicam-se, no que couber, aos procedimentos regulados nas seções seguintes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, parágrafo único, I, e 9.º, II, do CC.
-- O art. 5º trata das hipóteses de cessação da incapacidade civil pela emancipação, e o art. 9º exige que a emancipação seja registrada em registro público.
- Vide arts. 89 e s. da LRP.
-- Dispõem sobre o registro da emancipação no Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Notificação e Interpelação - Finalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar formalmente sua vontade a outrem sobre assunto juridicamente relevante poderá notificar pessoas participantes da mesma relação jurídica para dar-lhes ciência de seu propósito.
- § 1.º Se a pretensão for a de dar conhecimento geral ao público, mediante edital, o juiz só a deferirá se a tiver por fundada e necessária ao resguardo de direito.
- § 2.º Aplica-se o disposto nesta Seção, no que couber, ao protesto judicial.
-----
# Notificação e Interpelação - Interpelação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 727. Também poderá o interessado interpelar o requerido, no caso do art. 726, para que faça ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu direito.
-----
# Notificação e Interpelação - Oitiva Prévia do Requerido
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 728. O requerido será previamente ouvido antes do deferimento da notificação ou do respectivo edital:
- I – se houver suspeita de que o requerente, por meio da notificação ou do edital, pretende alcançar fim ilícito;
- II – se tiver sido requerida a averbação da notificação em registro público.
-----
# Notificação e Interpelação - Entrega dos Autos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 729. Deferida e realizada a notificação ou interpelação, os autos serão entregues ao requerente.
-----
# Alienação Judicial - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 730. Nos casos expressos em lei, não havendo acordo entre os interessados sobre o modo como se deve realizar a alienação do bem, o juiz, de ofício ou a requerimento dos interessados ou do depositário, mandará aliená-lo em leilão, observando-se o disposto na Seção I deste Capítulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879 a 903.
# Remissões Normativas
- Vide Decreto-lei n. 911, de 1.º-10-1969, sobre alienação fiduciária.
-- Estabelece normas de processo sobre a alienação fiduciária em garantia, tratando especialmente da ação de busca e apreensão em caso de inadimplemento.
-----
# Divórcio e Separação Consensuais - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 731. A homologação do divórcio ou da separação consensuais, observados os requisitos legais, poderá ser requerida em petição assinada por ambos os cônjuges, da qual constarão:
- I – as disposições relativas à descrição e à partilha dos bens comuns;
- II – as disposições relativas à pensão alimentícia entre os cônjuges;
- III – o acordo relativo à guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e
- IV – o valor da contribuição para criar e educar os filhos.
- Parágrafo único. Se os cônjuges não acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois de homologado o divórcio, na forma estabelecida nos arts. 647 a 658.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
- Vide art. 4.º da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Dispõe sobre os requisitos da petição inicial da separação consensual.
- Vide arts. 1.694 e s. do CC.
-- Regulam o direito a alimentos entre parentes, cônjuges e companheiros, com base no binômio necessidade-possibilidade.
- Vide art. 15 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Trata do acordo sobre a guarda dos filhos menores no âmbito da separação consensual.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Dispõem sobre a guarda unilateral e a compartilhada, estabelecendo os direitos e deveres dos genitores.
-----
# Extinção Consensual de União Estável - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 732. As disposições relativas ao processo de homologação judicial de divórcio ou de separação consensuais aplicam-se, no que couber, ao processo de homologação da extinção consensual de união estável.
# Remissões Normativas
- União estável: arts. 1.723 e s. do CC.
-- Definem a união estável como entidade familiar e regulam os direitos e deveres dos companheiros.
-----
# Divórcio, Separação e Extinção Consensual - Via Extrajudicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 733. O divórcio consensual, a separação consensual e a extinção consensual de união estável, não havendo nascituro ou filhos incapazes e observados os requisitos legais, poderão ser realizados por escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata o art. 731.
- § 1.º A escritura não depende de homologação judicial e constitui título hábil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada em instituições financeiras.
- § 2.º O tabelião somente lavrará a escritura se os interessados estiverem assistidos por advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide Resolução n. 35, de 24-4-2007, do CNJ.
-- Disciplina a aplicação da Lei n. 11.441/2007 pelos serviços notariais e de registro, uniformizando os procedimentos de inventário, partilha, separação e divórcio extrajudiciais.
- O Provimento OAB n. 118, de 7-5-2007, disciplina as atividades profissionais dos advogados em escrituras públicas de inventários, partilhas e divórcios.
-- Orienta a atuação e a responsabilidade profissional do advogado nos atos notariais de inventário, partilha, separação e divórcio.
-----
# Alteração do Regime de Bens - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 734. A alteração do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais, poderá ser requerida, motivadamente, em petição assinada por ambos os cônjuges, na qual serão expostas as razões que justificam a alteração, ressalvados os direitos de terceiros.
- § 1.º Ao receber a petição inicial, o juiz determinará a intimação do Ministério Público e a publicação de edital que divulgue a pretendida alteração de bens, somente podendo decidir depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da publicação do edital.
- § 2.º Os cônjuges, na petição inicial ou em petição avulsa, podem propor ao juiz meio alternativo de divulgação da alteração do regime de bens, a fim de resguardar direitos de terceiros.
- § 3.º Após o trânsito em julgado da sentença, serão expedidos mandados de averbação aos cartórios de registro civil e de imóveis e, caso qualquer dos cônjuges seja empresário, ao Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.639, § 2.º, do CC.
-- Admite a alteração do regime de bens do casamento mediante autorização judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges, ressalvados os direitos de terceiros.
-----
# Testamento Cerrado - Procedimento de Abertura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar vício externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o escrivão o leia em presença do apresentante.
- § 1.º Do termo de abertura constarão o nome do apresentante e como ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota.
- § 2.º Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem esclarecidas, o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento.
- § 3.º Feito o registro, será intimado o testamenteiro para assinar o termo da testamentária.
- § 4.º Se não houver testamenteiro nomeado ou se ele estiver ausente ou não aceitar o encargo, o juiz nomeará testamenteiro dativo, observando-se a preferência legal.
- § 5.º O testamenteiro deverá cumprir as disposições testamentárias e prestar contas em juízo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal, ato formal de comunicação processual.
- Os arts. 1.868 a 1.875 do CC dispõem sobre o testamento cerrado.
-- Regulam os requisitos e as formalidades para a validade do testamento cerrado, desde sua elaboração pelo testador até sua aprovação pelo tabelião.
- Vide art. 1.980 do CC.
-- Estabelece a obrigação do testamenteiro de prestar contas de sua administração, mantendo sua responsabilidade durante a execução do testamento.
-----
# Testamento Público - Procedimento de Cumprimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento público, poderá requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber, o disposto nos parágrafos do art. 735.
-----
# Testamento Particular - Procedimento de Publicação e Confirmação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 737. A publicação do testamento particular poderá ser requerida, depois da morte do testador, pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo testamenteiro, bem como pelo terceiro detentor do testamento, se impossibilitado de entregá-lo a algum dos outros legitimados para requerê-la.
- § 1.º Serão intimados os herdeiros que não tiverem requerido a publicação do testamento.
- § 2.º Verificando a presença dos requisitos da lei, ouvido o Ministério Público, o juiz confirmará o testamento.
- § 3.º Aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo e aos testamentos marítimo, aeronáutico, militar e nuncupativo.
- § 4.º Observar-se-á, no cumprimento do testamento, o disposto nos parágrafos do art. 735.
# Remissões Normativas
- O art. 1.878 do CC dispõe que, morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento, com citação dos herdeiros legítimos.
-- Determina o procedimento para a publicação judicial do testamento particular após a morte do testador, exigindo a citação dos herdeiros legítimos.
-----
# Herança Jacente - Arrecadação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a herança, o juiz em cuja comarca tiver domicílio o falecido procederá imediatamente à arrecadação dos respectivos bens.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.819 a 1.823 do CC tratam da herança jacente.
-- Definem a herança jacente como aquela cujos herdeiros não são conhecidos e regulam a arrecadação dos bens e a nomeação de um curador.
-----
# Herança Jacente - Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 739. A herança jacente ficará sob a guarda, a conservação e a administração de um curador até a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado ou até a declaração de vacância.
- § 1.º Incumbe ao curador:
- I – representar a herança em juízo ou fora dele, com intervenção do Ministério Público;
- II – ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e promover a arrecadação de outros porventura existentes;
- III – executar as medidas conservatórias dos direitos da herança;
- IV – apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da despesa;
- V – prestar contas ao final de sua gestão.
- § 2.º Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 159 a 161.
# Remissões Normativas
- Vide art. 75, VI, do CPC.
-- Estabelece que a herança jacente ou vacante será representada em juízo, ativa e passivamente, por seu curador.
- Vide art. 739 do CPC.
-- Refere-se ao próprio artigo, que detalha as incumbências do curador da herança jacente, como a representação em juízo e a administração dos bens.
- Vide arts. 159 a 161.
-- Tratam dos deveres do depositário e do administrador, sua responsabilidade civil por prejuízos e o direito à remuneração e ao ressarcimento de despesas.
-----
# Herança Jacente - Auto de Arrolamento e Descrição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe de secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado.
- § 1.º Não podendo comparecer ao local, o juiz requisitará à autoridade policial que proceda à arrecadação e ao arrolamento dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que assistirão às diligências.
- § 2.º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz designará depositário e lhe entregará os bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado.
- § 3.º Durante a arrecadação, o juiz ou a autoridade policial inquirirá os moradores da casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido, o paradeiro de seus sucessores e a existência de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação.
- § 4.º O juiz examinará reservadamente os papéis, as cartas missivas e os livros domésticos e, verificando que não apresentam interesse, mandará empacotá-los e lacrá-los para serem assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando os bens forem declarados vacantes.
- § 5.º Se constar ao juiz a existência de bens em outra comarca, mandará expedir carta precatória a fim de serem arrecadados.
- § 6.º Não se fará a arrecadação, ou essa será suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o herdeiro ou o testamenteiro notoriamente reconhecido e não houver oposição motivada do curador, de qualquer interessado, do Ministério Público ou do representante da Fazenda Pública.
-----
# Herança Jacente - Edital de Convocação de Sucessores
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará expedir edital, que será publicado na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 3 (três) meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publicação.
- § 1.º Verificada a existência de sucessor ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-á a sua citação, sem prejuízo do edital.
- § 2.º Quando o falecido for estrangeiro, será também comunicado o fato à autoridade consular.
- § 3.º Julgada a habilitação do herdeiro, reconhecida a qualidade do testamenteiro ou provada a identidade do cônjuge ou companheiro, a arrecadação converter-se-á em inventário.
- § 4.º Os credores da herança poderão habilitar-se como nos inventários ou propor a ação de cobrança.
-----
# Herança Jacente - Alienação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 742. O juiz poderá autorizar a alienação:
- I – de bens móveis, se forem de conservação difícil ou dispendiosa;
- II – de semoventes, quando não empregados na exploração de alguma indústria;
- III – de títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação;
- IV – de ações de sociedade quando, reclamada a integralização, não dispuser a herança de dinheiro para o pagamento;
- V – de bens imóveis:
- a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
- b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida, não havendo dinheiro para o pagamento.
- § 1.º Não se procederá, entretanto, à venda se a Fazenda Pública ou o habilitando adiantar a importância para as despesas.
- § 2.º Os bens com valor de afeição, como retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de arte, só serão alienados depois de declarada a vacância da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 730 do CPC.
-- Estabelece que, na falta de acordo entre os interessados, a alienação judicial de bens será realizada por meio de leilão.
-----
# Herança Vacante - Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira publicação do edital e não havendo herdeiro habilitado nem habilitação pendente, será a herança declarada vacante.
- § 1.º Pendendo habilitação, a vacância será declarada pela mesma sentença que a julgar improcedente, aguardando-se, no caso de serem diversas as habilitações, o julgamento da última.
- § 2.º Transitada em julgado a sentença que declarou a vacância, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os credores só poderão reclamar o seu direito por ação direta.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.822 e 1.823 do CC.
-- O art. 1.822 trata da transferência dos bens da herança vacante ao poder público, e o art. 1.823 determina a declaração de vacância em caso de renúncia de todos os herdeiros.
-----
# Ausência - Arrecadação de Bens e Nomeação de Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 744. Declarada a ausência nos casos previstos em lei, o juiz mandará arrecadar os bens do ausente e nomear-lhes-á curador na forma estabelecida na Seção VI, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 71 do CPC.
-- Estabelece que o incapaz será representado ou assistido em juízo por seus pais ou por curador.
- O art. 22 do CC trata da curadoria dos bens dos ausentes.
-- Dispõe sobre a declaração de ausência e a nomeação de curador para administrar os bens da pessoa desaparecida que não deixou representante.
- A Lei n. 9.140, de 4-12-1995, reconhece como mortas pessoas desaparecidas em razão de participação, ou acusação de participação, em atividades políticas, no período de 2-9-1961 a 5-10-1988.
-- Reconhece como falecidas as pessoas desaparecidas por motivação política no período de 1961 a 1988, permitindo o assento de óbito.
-----
# Ausência - Convocação, Sucessão Provisória e Definitiva
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 745. Feita a arrecadação, o juiz mandará publicar editais na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 1 (um) ano, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de 2 (dois) em 2 (dois) meses, anunciando a arrecadação e chamando o ausente a entrar na posse de seus bens.
- § 1.º Findo o prazo previsto no edital, poderão os interessados requerer a abertura da sucessão provisória, observando-se o disposto em lei.
- § 2.º O interessado, ao requerer a abertura da sucessão provisória, pedirá a citação pessoal dos herdeiros presentes e do curador e, por editais, a dos ausentes para requererem habilitação, na forma dos arts. 689 a 692.
- § 3.º Presentes os requisitos legais, poderá ser requerida a conversão da sucessão provisória em definitiva.
- § 4.º Regressando o ausente ou algum de seus descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz a entrega de bens, serão citados para contestar o pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o Ministério Público e o representante da Fazenda Pública, seguindo-se o procedimento comum.
-----
# Coisas Vagas - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 746. Recebendo do descobridor coisa alheia perdida, o juiz mandará lavrar o respectivo auto, do qual constará a descrição do bem e as declarações do descobridor.
- § 1.º Recebida a coisa por autoridade policial, esta a remeterá em seguida ao juízo competente.
- § 2.º Depositada a coisa, o juiz mandará publicar edital na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, para que o dono ou o legítimo possuidor a reclame, salvo se se tratar de coisa de pequeno valor e não for possível a publicação no sítio do tribunal, caso em que o edital será apenas afixado no átrio do edifício do fórum.
- § 3.º Observar-se-á, quanto ao mais, o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.233 a 1.237 do CC dispõem sobre descoberta.
-- Regulam o procedimento civil para a coisa achada, estabelecendo o dever de restituí-la ao dono e o direito do descobridor a uma recompensa.
- O art. 169, parágrafo único, I, do CP dispõe sobre crime de apropriação de tesouro.
-- Tipifica o crime de apropriação indébita para quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria da quota pertencente ao proprietário do imóvel.
-----
# Interdição - Legitimidade Ativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 747. A interdição pode ser promovida:
- I – pelo cônjuge ou companheiro;
- II – pelos parentes ou tutores;
- III – pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando;
- IV – pelo Ministério Público.
- Parágrafo único. A legitimidade deverá ser comprovada por documentação que acompanhe a petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
-----
# Interdição - Legitimidade do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 748. O Ministério Público só promoverá interdição em caso de doença mental grave:
- I – se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do art. 747 não existirem ou não promoverem a interdição;
- II – se, existindo, forem incapazes as pessoas mencionadas nos incisos I e II do art. 747.
-----
# Interdição - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 749. Incumbe ao autor, na petição inicial, especificar os fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a incapacidade se revelou.
- Parágrafo único. Justificada a urgência, o juiz pode nomear curador provisório ao interditando para a prática de determinados atos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 750. O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações ou informar a impossibilidade de fazê-lo.
-----
# Interdição - Entrevista
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 751. O interditando será citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz, que o entrevistará minuciosamente acerca de sua vida, negócios, bens, vontades, preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necessário para convencimento quanto à sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser reduzidas a termo as perguntas e respostas.
- § 1.º Não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.
- § 2.º A entrevista poderá ser acompanhada por especialista.
- § 3.º Durante a entrevista, é assegurado o emprego de recursos tecnológicos capazes de permitir ou de auxiliar o interditando a expressar suas vontades e preferências e a responder às perguntas formuladas.
- § 4.º A critério do juiz, poderá ser requisitada a oitiva de parentes e de pessoas próximas.
-----
# Interdição - Impugnação e Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da entrevista, o interditando poderá impugnar o pedido.
- § 1.º O Ministério Público intervirá como fiscal da ordem jurídica.
- § 2.º O interditando poderá constituir advogado, e, caso não o faça, deverá ser nomeado curador especial.
- § 3.º Caso o interditando não constitua advogado, o seu cônjuge, companheiro ou qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 753. Decorrido o prazo previsto no art. 752, o juiz determinará a produção de prova pericial para avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil.
- § 1.º A perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com formação multidisciplinar.
- § 2.º O laudo pericial indicará especificadamente, se for o caso, os atos para os quais haverá necessidade de curatela.
-----
# Interdição - Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as demais provas e ouvidos os interessados, o juiz proferirá sentença.
-----
# Interdição - Conteúdo e Publicidade da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
- I – nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito;
- II – considerará as características pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades, vontades e preferências.
- § 1.º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado.
- § 2.º Havendo, ao tempo da interdição, pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos interesses do interdito e do incapaz.
- § 3.º A sentença de interdição será inscrita no registro de pessoas naturais e imediatamente publicada na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 6 (seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da interdição, os limites da curatela e, não sendo total a interdição, os atos que o interdito poderá praticar autonomamente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
- Vide art. 9.º, III, do CC.
-- Determina que a interdição por incapacidade absoluta ou relativa deve ser registrada em registro público.
- Vide arts. 29, V, e 92 da LRP.
-- Determinam a obrigatoriedade da inscrição da sentença de interdição no Livro "E" do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Interdição - Levantamento da Curatela
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 756. Levantar-se-á a curatela quando cessar a causa que a determinou.
- § 1.º O pedido de levantamento da curatela poderá ser feito pelo interdito, pelo curador ou pelo Ministério Público e será apensado aos autos da interdição.
- § 2.º O juiz nomeará perito ou equipe multidisciplinar para proceder ao exame do interdito e designará audiência de instrução e julgamento após a apresentação do laudo.
- § 3.º Acolhido o pedido, o juiz decretará o levantamento da interdição e determinará a publicação da sentença, após o trânsito em julgado, na forma do art. 755, § 3.º, ou, não sendo possível, na imprensa local e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a averbação no registro de pessoas naturais.
- § 4.º A interdição poderá ser levantada parcialmente quando demonstrada a capacidade do interdito para praticar alguns atos da vida civil.
-----
# Interdição - Extensão da Autoridade do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 757. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens do incapaz que se encontrar sob a guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo se o juiz considerar outra solução como mais conveniente aos interesses do incapaz.
-----
# Interdição - Deveres do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 758. O curador deverá buscar tratamento e apoio apropriados à conquista da autonomia pelo interdito.
-----
# Tutela e Curatela - Prestação de Compromisso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 759. O tutor ou o curador será intimado a prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias contado da:
- I – nomeação feita em conformidade com a lei;
- II – intimação do despacho que mandar cumprir o testamento ou o instrumento público que o houver instituído.
- § 1.º O tutor ou o curador prestará o compromisso por termo em livro rubricado pelo juiz.
- § 2.º Prestado o compromisso, o tutor ou o curador assume a administração dos bens do tutelado ou do interditado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 32 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Em sua redação original, tratava da comunicação ao juiz sobre o acolhimento de criança ou adolescente em abrigo, ato que pode dar início a um procedimento de tutela.
- Vide art. 37 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Assegura ao adotado o direito de conhecer sua origem biológica e ter acesso irrestrito ao processo de adoção após atingir a maioridade.
-----
# Tutela e Curatela - Escusa do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 760. O tutor ou o curador poderá eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado:
- I – antes de aceitar o encargo, da intimação para prestar compromisso;
- II – depois de entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa.
- § 1.º Não sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-á renunciado o direito de alegá-la.
- § 2.º O juiz decidirá de plano o pedido de escusa, e, não o admitindo, exercerá o nomeado a tutela ou a curatela enquanto não for dispensado por sentença transitada em julgado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.738 do CC.
-- Estabelece o prazo decadencial de 10 dias para a apresentação da escusa do encargo de tutor.
- Vide art. 1.739 do CC.
-- Determina que o tutor deve exercer o encargo enquanto o recurso contra a não admissão da escusa não for provido.
-----
# Tutela e Curatela - Remoção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 761. Incumbe ao Ministério Público ou a quem tenha legítimo interesse requerer, nos casos previstos em lei, a remoção do tutor ou do curador.
- Parágrafo único. O tutor ou o curador será citado para contestar a arguição no prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual observar-se-á o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 201, III e IV, da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Atribui competência ao Ministério Público para promover e acompanhar ações de nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães.
-----
# Tutela e Curatela - Suspensão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz poderá suspender o tutor ou o curador do exercício de suas funções, nomeando substituto interino.
-----
# Tutela e Curatela - Exoneração do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 763. Cessando as funções do tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que era obrigado a servir, ser-lhe-á lícito requerer a exoneração do encargo.
- § 1.º Caso o tutor ou o curador não requeira a exoneração do encargo dentro dos 10 (dez) dias seguintes à expiração do termo, entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o dispensar.
- § 2.º Cessada a tutela ou a curatela, é indispensável a prestação de contas pelo tutor ou pelo curador, na forma da lei civil.
-----
# Fundações - Aprovação do Estatuto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 764. O juiz decidirá sobre a aprovação do estatuto das fundações e de suas alterações sempre que o requeira o interessado, quando:
- I – ela for negada previamente pelo Ministério Público ou por este forem exigidas modificações com as quais o interessado não concorde;
- II – o interessado discordar do estatuto elaborado pelo Ministério Público.
- § 1.º O estatuto das fundações deve observar o disposto na Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
- § 2.º Antes de suprir a aprovação, o juiz poderá mandar fazer no estatuto modificações a fim de adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 67, III, do CC.
-- Submete a alteração do estatuto da fundação à aprovação do Ministério Público, permitindo o suprimento judicial da aprovação em caso de negativa.
- Vide arts. 62 a 69 do CC.
-- Dispõem sobre a constituição, o estatuto, a administração, a fiscalização pelo Ministério Público e a extinção das fundações.
-----
# Fundações - Extinção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 765. Qualquer interessado ou o Ministério Público promoverá em juízo a extinção da fundação quando:
- I – se tornar ilícito o seu objeto;
- II – for impossível a sua manutenção;
- III – vencer o prazo de sua existência.
# Remissões Normativas
- O art. 69 do CC dispõe sobre a extinção da fundação.
-- Determina as causas de extinção de uma fundação e estabelece que seu patrimônio será incorporado a outra fundação com finalidade semelhante.
-----
# Protestos Marítimos - Apresentação para Ratificação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 766. Todos os protestos e os processos testemunháveis formados a bordo e lançados no livro Diário da Navegação deverão ser apresentados pelo comandante ao juiz de direito do primeiro porto, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas de chegada da embarcação, para sua ratificação judicial.
-----
# Protestos Marítimos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 767. A petição inicial conterá a transcrição dos termos lançados no livro Diário da Navegação e deverá ser instruída com cópias das páginas que contenham os termos que serão ratificados, dos documentos de identificação do comandante e das testemunhas arroladas, do rol de tripulantes, do documento de registro da embarcação e, quando for o caso, do manifesto das cargas sinistradas e a qualificação de seus consignatários, traduzidos, quando for o caso, de forma livre para o português.
-----
# Protestos Marítimos - Oitiva do Comandante e Testemunhas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 768. A petição inicial deverá ser distribuída com urgência e encaminhada ao juiz, que ouvirá, sob compromisso a ser prestado no mesmo dia, o comandante e as testemunhas em número mínimo de 2 (duas) e máximo de 4 (quatro), que deverão comparecer ao ato independentemente de intimação.
- § 1.º Tratando-se de estrangeiros que não dominem a língua portuguesa, o autor deverá fazer-se acompanhar por tradutor, que prestará compromisso em audiência.
- § 2.º Caso o autor não se faça acompanhar por tradutor, o juiz deverá nomear outro que preste compromisso em audiência.
-----
# Protestos Marítimos - Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 769. Aberta a audiência, o juiz mandará apregoar os consignatários das cargas indicados na petição inicial e outros eventuais interessados, nomeando para os ausentes curador para o ato.
-----
# Protestos Marítimos - Sentença de Ratificação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 770. Inquiridos o comandante e as testemunhas, o juiz, convencido da veracidade dos termos lançados no Diário da Navegação, em audiência, ratificará por sentença o protesto ou o processo testemunhável lavrado a bordo, dispensado o relatório.
- Parágrafo único. Independentemente do trânsito em julgado, o juiz determinará a entrega dos autos ao autor ou ao seu advogado, mediante a apresentação de traslado.
-----
# Processo de Execução - Disposições Gerais e Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 771. Este Livro regula o procedimento da execução fundada em título extrajudicial, e suas disposições aplicam-se, também, no que couber, aos procedimentos especiais de execução, aos atos executivos realizados no procedimento de cumprimento de sentença, bem como aos efeitos de atos ou fatos processuais a que a lei atribuir força executiva.
- Parágrafo único. Aplicam-se subsidiariamente à execução as disposições do Livro I da Parte Especial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 783 a 785 do CPC.
-- Definem os requisitos do título executivo (certeza, liquidez e exigibilidade), elencam os títulos executivos extrajudiciais e facultam ao credor a opção pelo processo de conhecimento.
- Vide Súmula 196 do STJ.
-- Determina a nomeação de curador especial ao executado revel citado por edital ou por hora certa, garantindo-lhe a defesa por meio de embargos.
-----
# Processo de Execução - Poderes do Juiz
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do processo:
- I – ordenar o comparecimento das partes;
- II – advertir o executado de que seu procedimento constitui ato atentatório à dignidade da justiça;
- III – determinar que sujeitos indicados pelo exequente forneçam informações em geral relacionadas ao objeto da execução, tais como documentos e dados que tenham em seu poder, assinando-lhes prazo razoável.
-----
# Processo de Execução - Cumprimento de Ordem de Entrega de Dados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias ao cumprimento da ordem de entrega de documentos e dados.
- Parágrafo único. Quando, em decorrência do disposto neste artigo, o juízo receber dados sigilosos para os fins da execução, o juiz adotará as medidas necessárias para assegurar a confidencialidade.
-----
# Processo de Execução - Ato Atentatório à Dignidade da Justiça
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 774. Considera-se atentatória à dignidade da justiça a conduta comissiva ou omissiva do executado que:
- I – frauda a execução;
- II – se opõe maliciosamente à execução, empregando ardis e meios artificiosos;
- III – dificulta ou embaraça a realização da penhora;
- IV – resiste injustificadamente às ordens judiciais;
- V – intimado, não indica ao juiz quais são e onde estão os bens sujeitos à penhora e os respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão negativa de ônus.
- Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixará multa em montante não superior a vinte por cento do valor atualizado do débito em execução, a qual será revertida em proveito do exequente, exigível nos próprios autos do processo, sem prejuízo de outras sanções de natureza processual ou material.
# Remissões Normativas
- Vide art. 847, § 2.º, do CPC.
-- Dispõe que a adjudicação se considera perfeita e acabada com a lavratura e assinatura do respectivo auto.
- Vide art. 792 do CPC.
-- Define as hipóteses em que a alienação ou oneração de bens é considerada fraude à execução, tornando o ato ineficaz em relação ao exequente.
-----
# Processo de Execução - Desistência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 775. O exequente tem o direito de desistir de toda a execução ou de apenas alguma medida executiva.
- Parágrafo único. Na desistência da execução, observar-se-á o seguinte:
- I – serão extintos a impugnação e os embargos que versarem apenas sobre questões processuais, pagando o exequente as custas processuais e os honorários advocatícios;
- II – nos demais casos, a extinção dependerá da concordância do impugnante ou do embargante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 200, parágrafo único, do CPC.
-- Estabelece que a desistência da ação, como ato unilateral da parte, somente produz efeitos após a devida homologação judicial.
-----
# Processo de Execução - Responsabilidade do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 776. O exequente ressarcirá ao executado os danos que este sofreu, quando a sentença, transitada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que ensejou a execução.
-----
# Processo de Execução - Cobrança de Multas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 777. A cobrança de multas ou de indenizações decorrentes de litigância de má-fé ou de prática de ato atentatório à dignidade da justiça será promovida nos próprios autos do processo.
-----
# Legitimidade Ativa na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 778. Pode promover a execução forçada o credor a quem a lei confere título executivo.
- § 1.º Podem promover a execução forçada ou nela prosseguir, em sucessão ao exequente originário:
- I – o Ministério Público, nos casos previstos em lei;
- II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do credor, sempre que, por morte deste, lhes for transmitido o direito resultante do título executivo;
- III – o cessionário, quando o direito resultante do título executivo lhe for transferido por ato entre vivos;
- IV – o sub-rogado, nos casos de sub-rogação legal ou convencional.
- § 2.º A sucessão prevista no § 1.º independe de consentimento do executado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 783 a 785 do CPC.
-- trata dos requisitos do título executivo e do rol de títulos executivos extrajudiciais.
- Vide art. 109, § 1.º, do CPC.
-- trata da sucessão processual voluntária por ato entre vivos, exigindo consentimento da parte contrária.
- Vide art. 857 do CPC.
-- dispõe sobre a sub-rogação do exequente nos direitos do executado quando há penhora de direito ou ação.
- Vide arts. 346 a 351 do CC.
-- definem os casos e efeitos da sub-rogação legal e convencional no direito civil.
-----
# Legitimidade Passiva na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 779. A execução pode ser promovida contra:
- I – o devedor, reconhecido como tal no título executivo;
- II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do devedor;
- III – o novo devedor que assumiu, com o consentimento do credor, a obrigação resultante do título executivo;
- IV – o fiador do débito constante em título extrajudicial;
- V – o responsável titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do débito;
- VI – o responsável tributário, assim definido em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 109, § 1.º, do CPC.
-- trata da sucessão processual voluntária por ato entre vivos, exigindo consentimento da parte contrária.
- Vide art. 794, caput e § 1.º, do CPC.
-- estabelece o benefício de ordem em favor do fiador na execução.
- Vide Súmula 268 do STJ.
-- estabelece que o fiador que não participou da ação de despejo não pode ser responsabilizado na fase de execução.
-----
# Cumulação de Execuções
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 780. O exequente pode cumular várias execuções, ainda que fundadas em títulos diferentes, quando o executado for o mesmo e desde que para todas elas seja competente o mesmo juízo e idêntico o procedimento.
-----
# Competência na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 781. A execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo competente, observando-se o seguinte:
- I – a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição constante do título ou, ainda, de situação dos bens a ela sujeitos;
- II – tendo mais de um domicílio, o executado poderá ser demandado no foro de qualquer deles;
- III – sendo incerto ou desconhecido o domicílio do executado, a execução poderá ser proposta no lugar onde for encontrado ou no foro de domicílio do exequente;
- IV – havendo mais de um devedor, com diferentes domicílios, a execução será proposta no foro de qualquer deles, à escolha do exequente;
- V – a execução poderá ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou em que ocorreu o fato que deu origem ao título, mesmo que nele não mais resida o executado.
-----
# Atos Executivos e Cadastro de Inadimplentes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 782. Não dispondo a lei de modo diverso, o juiz determinará os atos executivos, e o oficial de justiça os cumprirá.
- § 1.º O oficial de justiça poderá cumprir os atos executivos determinados pelo juiz também nas comarcas contíguas, de fácil comunicação, e nas que se situem na mesma região metropolitana.
- § 2.º Sempre que, para efetivar a execução, for necessário o emprego de força policial, o juiz a requisitará.
- § 3.º A requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes.
- § 4.º A inscrição será cancelada imediatamente se for efetuado o pagamento, se for garantida a execução ou se a execução for extinta por qualquer outro motivo.
- § 5.º O disposto nos §§ 3.º e 4.º aplica-se à execução definitiva de título judicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade dos §§ 3º a 5º do art. 782 do CPC ao Processo do Trabalho.
-----
# Requisitos da Obrigação no Título Executivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 783. A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível.
-----
# Títulos Executivos Extrajudiciais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
- I – a letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata, a debênture e o cheque;
- II – a escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor;
- III – o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas;
- IV – o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Advocacia Pública, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou mediador credenciado por tribunal;
- V – o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido por caução;
- VI – o contrato de seguro de vida em caso de morte;
- VII – o crédito decorrente de foro e laudêmio;
- VIII – o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio;
- IX – a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei;
- X – o crédito referente às contribuições ordinárias ou extraordinárias de condomínio edilício, previstas na respectiva convenção ou aprovadas em assembleia geral, desde que documentalmente comprovadas;
- XI – a certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas estabelecidas em lei;
- XI-A – o contrato de contragarantia ou qualquer outro instrumento que materialize o direito de ressarcimento da seguradora contra tomadores de seguro-garantia e seus garantidores; (acrescentado pela Lei n. 14.711, de 30-10-2023)
- XII – todos os demais títulos aos quais, por disposição expressa, a lei atribuir força executiva.
- § 1.º A propositura de qualquer ação relativa a débito constante de título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.
- § 2.º Os títulos executivos extrajudiciais oriundos de país estrangeiro não dependem de homologação para serem executados.
- § 3.º O título estrangeiro só terá eficácia executiva quando satisfeitos os requisitos de formação exigidos pela lei do lugar de sua celebração e quando o Brasil for indicado como o lugar de cumprimento da obrigação.
- § 4.º Nos títulos executivos constituídos ou atestados por meio eletrônico, é admitida qualquer modalidade de assinatura eletrônica prevista em lei, dispensada a assinatura de testemunhas quando sua integridade for conferida por provedor de assinatura. (acrescentado pela Lei n. 14.620, de 13-7-2023)
# Remissões Normativas
- Decreto n. 2.044, de 31-12-1908
-- institui definições e normas sobre a letra de câmbio e a nota promissória.
- Lei n. 7.357, de 2-9-1985
-- dispõe sobre o cheque.
- Decreto-lei n. 167, de 14-2-1967
-- dispõe sobre os títulos de crédito rural.
- Decreto n. 57.595, de 7-1-1966
-- promulga as Convenções para adoção de uma lei uniforme em matéria de cheques.
- Decreto n. 57.663, de 24-1-1966
-- promulga as Convenções para adoção de uma lei uniforme em matéria de letras de câmbio e notas promissórias.
- Lei n. 5.474, de 18-7-1968
-- dispõe sobre as duplicatas.
- Decreto-lei n. 413, de 9-1-1969
-- dispõe sobre títulos de crédito industrial.
- Vide Súmula 258 do STJ.
-- estabelece que a nota promissória vinculada a contrato de abertura de crédito não é título executivo autônomo.
- Vide arts. 215 e 221 do CC.
-- tratam da força probante da escritura pública e dos documentos particulares.
- Decreto-lei n. 1.042, de 21-10-1969
-- dispõe sobre a exigência de escritura pública para confissão de dívida.
- Vide Súmula 300 do STJ.
-- consolida o entendimento de que o instrumento de confissão de dívida é título executivo extrajudicial.
- Vide art. 57, parágrafo único, da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- trata da homologação de acordo extrajudicial no âmbito dos Juizados Especiais, que valerá como título executivo judicial.
- Vide art. 13 da Lei n. 10.741, de 1.º-10-2003.
-- prevê que a transação de alimentos referendada pelo Ministério Público ou Defensoria constitui título executivo extrajudicial.
- Vide arts. 789 a 802 do CC.
-- regulamenta o contrato de seguro de pessoa.
- Lei n. 4.591, de 16-12-1964
-- dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias.
- Vide Lei n. 6.830, de 22-9-1980 (LEF).
-- dispõe sobre a cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública.
- Portaria Interministerial n. 1, de 23-8-2013, do BACEN e da AGU
-- dispõe sobre o protesto extrajudicial das Certidões de Dívida Ativa do Banco Central.
- Vide arts. 1.331 a 1.358 do CC.
-- regulamenta o condomínio edilício no Código Civil.
- Vide art. 24 da Lei n. 8.906, de 4-7-1994 (EAOAB).
-- atribui força de título executivo ao contrato escrito de honorários advocatícios.
- Vide art. 211 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- artigo revogado que previa o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) como título executivo extrajudicial.
- Vide art. 142 da Lei n. 11.101, de 9-2-2005.
-- trata das modalidades de alienação de ativos do falido no processo de falência.
- Vide Súmula 233 do STJ.
-- estabelece que o contrato de abertura de crédito, ainda que com extrato, não constitui título executivo.
-----
# Opção pelo Processo de Conhecimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 785. A existência de título executivo extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter título executivo judicial.
-----
# Cabimento da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 786. A execução pode ser instaurada caso o devedor não satisfaça a obrigação certa, líquida e exigível consubstanciada em título executivo.
- Parágrafo único. A necessidade de simples operações aritméticas para apurar o crédito exequendo não retira a liquidez da obrigação constante do título.
-----
# Execução de Obrigação com Contraprestação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 787. Se o devedor não for obrigado a satisfazer sua prestação senão mediante a contraprestação do credor, este deverá provar que a adimpliu ao requerer a execução, sob pena de extinção do processo.
- Parágrafo único. O executado poderá eximir-se da obrigação, depositando em juízo a prestação ou a coisa, caso em que o juiz não permitirá que o credor a receba sem cumprir a contraprestação que lhe tocar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 799 e 917, § 2.º, IV, do CPC.
-- tratam de incumbências do exequente e da possibilidade de alegar o inadimplemento do credor como matéria de defesa nos embargos à execução.
-----
# Cumprimento da Obrigação pelo Devedor
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 788. O credor não poderá iniciar a execução ou nela prosseguir se o devedor cumprir a obrigação, mas poderá recusar o recebimento da prestação se ela não corresponder ao direito ou à obrigação estabelecidos no título executivo, caso em que poderá requerer a execução forçada, ressalvado ao devedor o direito de embargá-la.
# Remissões Normativas
- O art. 313 do CC dispõe que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa.
-- estabelece o princípio da identidade do pagamento, segundo o qual o credor não pode ser compelido a aceitar prestação diferente da pactuada.
-----
# Responsabilidade Patrimonial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 789. O devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 824 do CPC.
-- estabelece que a execução por quantia certa se realiza pela expropriação de bens do executado.
-----
# Bens Sujeitos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 790. São sujeitos à execução os bens:
- I – do sucessor a título singular, tratando-se de execução fundada em direito real ou obrigação reipersecutória;
- II – do sócio, nos termos da lei;
- III – do devedor, ainda que em poder de terceiros;
- IV – do cônjuge ou companheiro, nos casos em que seus bens próprios ou de sua meação respondem pela dívida;
- V – alienados ou gravados com ônus real em fraude à execução;
- VI – cuja alienação ou gravação com ônus real tenha sido anulada em razão do reconhecimento, em ação autônoma, de fraude contra credores;
- VII – do responsável, nos casos de desconsideração da personalidade jurídica.
# Remissões Normativas
- Vide art. 795 do CPC.
-- trata da responsabilidade patrimonial dos sócios e do benefício de ordem.
-----
# Execução Envolvendo Direito de Superfície
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 791. Se a execução tiver por objeto obrigação de que seja sujeito passivo o proprietário de terreno submetido ao regime do direito de superfície, ou o superficiário, responderá pela dívida, exclusivamente, o direito real do qual é titular o executado, recaindo a penhora ou outros atos de constrição exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a construção ou a plantação, no segundo caso.
- § 1.º Os atos de constrição a que se refere o caput serão averbados separadamente na matrícula do imóvel, com a identificação do executado, do valor do crédito e do objeto sobre o qual recai o gravame, devendo o oficial destacar o bem que responde pela dívida, se o terreno, a construção ou a plantação, de modo a assegurar a publicidade da responsabilidade patrimonial de cada um deles pelas dívidas e pelas obrigações que a eles estão vinculadas.
- § 2.º Aplica-se, no que couber, o disposto neste artigo à enfiteuse, à concessão de uso especial para fins de moradia e à concessão de direito real de uso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide arts. 1.369 a 1.377 do CC.
-- regulamentam o direito de superfície no Código Civil.
- Vide arts. 21 a 24 da Lei n. 10.257, de 10-7-2001 (Estatuto da Cidade).
-- tratam do direito de superfície no Estatuto da Cidade.
- Medida Provisória n. 2.220, de 4-9-2001.
-- dispõe sobre a concessão de uso especial para fins de moradia.
-----
# Fraude à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 792. A alienação ou a oneração de bem é considerada fraude à execução:
- I – quando sobre o bem pender ação fundada em direito real ou com pretensão reipersecutória, desde que a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo registro público, se houver;
- II – quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pendência do processo de execução, na forma do art. 828;
- III – quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de constrição judicial originário do processo onde foi arguida a fraude;
- IV – quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência;
- V – nos demais casos expressos em lei.
- § 1.º A alienação em fraude à execução é ineficaz em relação ao exequente.
- § 2.º No caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e no local onde se encontra o bem.
- § 3.º Nos casos de desconsideração da personalidade jurídica, a fraude à execução verifica-se a partir da citação da parte cuja personalidade se pretende desconsiderar.
- § 4.º Antes de declarar a fraude à execução, o juiz deverá intimar o terceiro adquirente, que, se quiser, poderá opor embargos de terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 828, § 4.º, e 856, § 3.º, do CPC.
-- tratam da presunção de fraude à execução em casos de averbação premonitória e penhora de créditos.
- Vide Súmula 375 do STJ.
-- estabelece que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora ou da prova de má-fé do terceiro.
- Vide arts. 774, I, 828, § 4.º, e 856, § 3.º, do CPC.
-- tipifica a fraude à execução como ato atentatório à dignidade da justiça e trata de presunções de fraude.
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- regulamentam o incidente de desconsideração da personalidade jurídica.
- Vide art. 50 do CC.
-- trata dos requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica no Código Civil.
- Vide art. 28 do CDC.
-- trata da desconsideração da personalidade jurídica nas relações de consumo.
-----
# Execução e Direito de Retenção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 793. O exequente que estiver, por direito de retenção, na posse de coisa pertencente ao devedor não poderá promover a execução sobre outros bens senão depois de excutida a coisa que se achar em seu poder.
-----
# Benefício de Ordem do Fiador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 794. O fiador, quando executado, tem o direito de exigir que primeiro sejam executados os bens do devedor situados na mesma comarca, livres e desembargados, indicando-os pormenorizadamente à penhora.
- § 1.º Os bens do fiador ficarão sujeitos à execução se os do devedor, situados na mesma comarca que os seus, forem insuficientes à satisfação do direito do credor.
- § 2.º O fiador que pagar a dívida poderá executar o afiançado nos autos do mesmo processo.
- § 3.º O disposto no caput não se aplica se o fiador houver renunciado ao benefício de ordem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 827 do CC.
-- estabelece o benefício de ordem no contrato de fiança, conforme o Código Civil.
-----
# Responsabilidade Patrimonial dos Sócios
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 795. Os bens particulares dos sócios não respondem pelas dívidas da sociedade, senão nos casos previstos em lei.
- § 1.º O sócio réu, quando responsável pelo pagamento da dívida da sociedade, tem o direito de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedade.
- § 2.º Incumbe ao sócio que alegar o benefício do § 1.º nomear quantos bens da sociedade situados na mesma comarca, livres e desembargados, bastem para pagar o débito.
- § 3.º O sócio que pagar a dívida poderá executar a sociedade nos autos do mesmo processo.
- § 4.º Para a desconsideração da personalidade jurídica é obrigatória a observância do incidente previsto neste Código.
# Remissões Normativas
- Vide art. 790, II, do CPC.
-- indica os bens do sócio como sujeitos à execução, nos termos da lei.
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- regulamentam o incidente de desconsideração da personalidade jurídica.
-----
# Responsabilidade Patrimonial do Espólio e Herdeiros
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 796. O espólio responde pelas dívidas do falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por elas dentro das forças da herança e na proporção da parte que lhe coube.
-----
# Interesse e Preferência na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 797. Ressalvado o caso de insolvência do devedor, em que tem lugar o concurso universal, realiza-se a execução no interesse do exequente que adquire, pela penhora, o direito de preferência sobre os bens penhorados.
- Parágrafo único. Recaindo mais de uma penhora sobre o mesmo bem, cada exequente conservará o seu título de preferência.
# Remissões Normativas
- O art. 187, parágrafo único, do CTN estabelece a ordem de preferência entre as pessoas jurídicas de direito público.
-- estabelece a ordem de preferência dos créditos tributários entre os entes da Federação.
- Vide arts. 908 e 909 do CPC.
-- tratam do concurso de credores e da ordem de pagamento no caso de pluralidade de penhoras sobre o mesmo bem.
-----
# Requisitos da Petição Inicial da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 798. Ao propor a execução, incumbe ao exequente:
- I – instruir a petição inicial com:
- a) o título executivo extrajudicial;
- b) o demonstrativo do débito atualizado até a data de propositura da ação, quando se tratar de execução por quantia certa;
- c) a prova de que se verificou a condição ou ocorreu o termo, se for o caso;
- d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a contraprestação que lhe corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o executado não for obrigado a satisfazer a sua prestação senão mediante a contraprestação do exequente;
- II – indicar:
- a) a espécie de execução de sua preferência, quando por mais de um modo puder ser realizada;
- b) os nomes completos do exequente e do executado e seus números de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica;
- c) os bens suscetíveis de penhora, sempre que possível.
- Parágrafo único. O demonstrativo do débito deverá conter:
- I – o índice de correção monetária adotado;
- II – a taxa de juros aplicada;
- III – os termos inicial e final de incidência do índice de correção monetária e da taxa de juros utilizados;
- IV – a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
- V – a especificação de desconto obrigatório realizado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 917, § 2.º, V, do CPC.
-- trata das matérias que podem ser alegadas pelo executado em sede de embargos à execução.
- Vide art. 787 do CPC.
-- estabelece a necessidade de o exequente provar o cumprimento da contraprestação que lhe cabia.
- Vide art. 805 do CPC.
-- dispõe sobre o princípio da menor onerosidade da execução para o devedor.
-----
# Outras Incumbências do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
- I – requerer a intimação do credor pignoratício, hipotecário, anticrético ou fiduciário, quando a penhora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou alienação fiduciária;
- II – requerer a intimação do titular de usufruto, uso ou habitação, quando a penhora recair sobre bem gravado por usufruto, uso ou habitação;
- III – requerer a intimação do promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada;
- IV – requerer a intimação do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada;
- V – requerer a intimação do superficiário, enfiteuta ou concessionário, em caso de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre imóvel submetido ao regime do direito de superfície, enfiteuse ou concessão;
- VI – requerer a intimação do proprietário de terreno com regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre direitos do superficiário, do enfiteuta ou do concessionário;
- VII – requerer a intimação da sociedade, no caso de penhora de quota social ou de ação de sociedade anônima fechada, para o fim previsto no art. 876, § 7.º;
- VIII – pleitear, se for o caso, medidas urgentes;
- IX – proceder à averbação em registro público do ato de propositura da execução e dos atos de constrição realizados, para conhecimento de terceiros;
- X – requerer a intimação do titular da construção-base, bem como, se for o caso, do titular de lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o direito real de laje; (acrescentado pela Lei n. 13.465, de 11-7-2017)
- XI – requerer a intimação do titular das lajes, quando a penhora recair sobre a construção-base. (acrescentado pela Lei n. 13.465, de 11-7-2017)
# Remissões Normativas
- Vide art. 804 do CPC.
-- trata da ineficácia da alienação do bem caso não seja intimado o credor com garantia real ou outro direito real sobre o bem.
-----
# Execução de Obrigações Alternativas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 800. Nas obrigações alternativas, quando a escolha couber ao devedor, esse será citado para exercer a opção e realizar a prestação dentro de 10 (dez) dias, se outro prazo não lhe foi determinado em lei ou em contrato.
- § 1.º Devolver-se-á ao credor a opção, se o devedor não a exercer no prazo determinado.
- § 2.º A escolha será indicada na petição inicial da execução quando couber ao credor exercê-la.
# Remissões Normativas
- Os arts. 252 a 256 do CC dispõem sobre obrigações alternativas.
-- regulamentam o cumprimento das obrigações alternativas no Código Civil.
-----
# Emenda da Petição Inicial da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 801. Verificando que a petição inicial está incompleta ou que não está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da execução, o juiz determinará que o exequente a corrija, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de indeferimento.
-----
# Interrupção da Prescrição na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 802. Na execução, o despacho que ordena a citação, desde que realizada em observância ao disposto no § 2.º do art. 240, interrompe a prescrição, ainda que proferido por juízo incompetente.
- Parágrafo único. A interrupção da prescrição retroagirá à data de propositura da ação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 150 do STF.
-- estabelece que a pretensão executória prescreve no mesmo prazo da pretensão de conhecimento (ação).
-----
# Nulidade da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 803. É nula a execução se:
- I – o título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação certa, líquida e exigível;
- II – o executado não for regularmente citado;
- III – for instaurada antes de se verificar a condição ou de ocorrer o termo.
- Parágrafo único. A nulidade de que cuida este artigo será pronunciada pelo juiz, de ofício ou a requerimento da parte, independentemente de embargos à execução.
-----
# Ineficácia da Alienação por Falta de Intimação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 804. A alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese será ineficaz em relação ao credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não intimado.
- § 1.º A alienação de bem objeto de promessa de compra e venda ou de cessão registrada será ineficaz em relação ao promitente comprador ou ao cessionário não intimado.
- § 2.º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído direito de superfície, seja do solo, da plantação ou da construção, será ineficaz em relação ao concedente ou ao concessionário não intimado.
- § 3.º A alienação de direito aquisitivo de bem objeto de promessa de venda, de promessa de cessão ou de alienação fiduciária será ineficaz em relação ao promitente vendedor, ao promitente cedente ou ao proprietário fiduciário não intimado.
- § 4.º A alienação de imóvel sobre o qual tenha sido instituída enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso será ineficaz em relação ao enfiteuta ou ao concessionário não intimado.
- § 5.º A alienação de direitos do enfiteuta, do concessionário de direito real de uso ou do concessionário de uso especial para fins de moradia será ineficaz em relação ao proprietário do respectivo imóvel não intimado.
- § 6.º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído usufruto, uso ou habitação será ineficaz em relação ao titular desses direitos reais não intimado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide art. 799, I, do CPC.
-- impõe ao exequente o dever de requerer a intimação dos credores com garantia real sobre o bem penhorado.
- Vide arts. 1.369 a 1.377 do CC.
-- regulamentam o direito de superfície no Código Civil.
- Vide arts. 21 a 24 da Lei n. 10.257, de 10-7-2001 (Estatuto da Cidade).
-- tratam do direito de superfície no Estatuto da Cidade.
- Medida Provisória n. 2.220, de 4-9-2001.
-- dispõe sobre a concessão de uso especial para fins de moradia.
-----
# Princípio da Menor Onerosidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 805. Quando por vários meios o exequente puder promover a execução, o juiz mandará que se faça pelo modo menos gravoso para o executado.
- Parágrafo único. Ao executado que alegar ser a medida executiva mais gravosa incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de manutenção dos atos executivos já determinados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do princípio da menor onerosidade ao Processo do Trabalho.
- Vide arts. 798, II, a, 847 e 867 do CPC.
-- tratam da escolha do meio de execução, da substituição da penhora e do usufruto de empresa como meios executivos.
- Vide Súmula 417 do STJ.
-- estabelecia, sob a égide do CPC/73, que a preferência pela penhora de dinheiro não era absoluta, devendo ser observada a menor onerosidade para o devedor.
-----
# Execução para Entrega de Coisa Incerta - Citação e Escolha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 811. Quando a execução recair sobre coisa determinada pelo gênero e pela quantidade, o executado será citado para entregá-la individualizada, se lhe couber a escolha.
- Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente, esse deverá indicá-la na petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 243 e 246 do CC.
-- definem a obrigação de dar coisa incerta e tratam dos seus efeitos antes da escolha (concentração do débito).
-----
# Impugnação da Escolha da Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário, ouvindo perito de sua nomeação.
-----
# Aplicação Subsidiária das Regras da Entrega de Coisa Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de coisa incerta, no que couber, as disposições da Seção I deste Capítulo.
-----
# Execução para Entrega de Coisa Incerta - Citação e Escolha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 811. Quando a execução recair sobre coisa determinada pelo gênero e pela quantidade, o executado será citado para entregá-la individualizada, se lhe couber a escolha.
- Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente, esse deverá indicá-la na petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 243 e 246 do CC.
-- definem a obrigação de dar coisa incerta e tratam dos seus efeitos antes da escolha (concentração do débito).
-----
# Impugnação da Escolha da Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário, ouvindo perito de sua nomeação.
-----
# Aplicação Subsidiária das Regras da Entrega de Coisa Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de coisa incerta, no que couber, as disposições da Seção I deste Capítulo.
-----
# Execução de Obrigação de Fazer e Não Fazer - Multa Coercitiva
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 814. Na execução de obrigação de fazer ou de não fazer fundada em título extrajudicial, ao despachar a inicial, o juiz fixará multa por período de atraso no cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida.
- Parágrafo único. Se o valor da multa estiver previsto no título e for excessivo, o juiz poderá reduzi-lo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 500 e 537 do CPC.
-- tratam da indenização por perdas e danos e da multa coercitiva (astreintes) no cumprimento de sentença, aplicáveis subsidiariamente.
-----
# Citação na Obrigação de Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 815. Quando o objeto da execução for obrigação de fazer, o executado será citado para satisfazê-la no prazo que o juiz lhe designar, se outro não estiver determinado no título executivo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 247 a 249 do CC.
-- tratam das obrigações de fazer (personalíssimas e fungíveis) e das consequências do inadimplemento.
- Vide Súmula 410 do STJ.
-- estabelece a necessidade de prévia intimação pessoal do devedor para a cobrança de multa por descumprimento.
-----
# Inadimplemento da Obrigação de Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 816. Se o executado não satisfizer a obrigação no prazo designado, é lícito ao exequente, nos próprios autos do processo, requerer a satisfação da obrigação à custa do executado ou perdas e danos, hipótese em que se converterá em indenização.
- Parágrafo único. O valor das perdas e danos será apurado em liquidação, seguindo-se a execução para cobrança de quantia certa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 249 do CC.
-- faculta ao credor mandar executar o fato por terceiro à custa do devedor, em caso de recusa ou mora.
- Vide arts. 402 e s. do CC.
-- definem o que abrangem as perdas e danos (danos emergentes e lucros cessantes).
-----
# Satisfação da Obrigação por Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 817. Se a obrigação puder ser satisfeita por terceiro, é lícito ao juiz autorizar, a requerimento do exequente, que aquele a satisfaça à custa do executado.
- Parágrafo único. O exequente adiantará as quantias previstas na proposta que, ouvidas as partes, o juiz houver aprovado.
-----
# Verificação do Cumprimento da Obrigação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 818. Realizada a prestação, o juiz ouvirá as partes no prazo de 10 (dez) dias e, não havendo impugnação, considerará satisfeita a obrigação.
- Parágrafo único. Caso haja impugnação, o juiz a decidirá.
-----
# Cumprimento Defeituoso por Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 819. Se o terceiro contratado não realizar a prestação no prazo ou se o fizer de modo incompleto ou defeituoso, poderá o exequente requerer ao juiz, no prazo de 15 (quinze) dias, que o autorize a concluí-la ou a repará-la à custa do contratante.
- Parágrafo único. Ouvido o contratante no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz mandará avaliar o custo das despesas necessárias e o condenará a pagá-lo.
-----
# Direito de Preferência do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 820. Se o exequente quiser executar ou mandar executar, sob sua direção e vigilância, as obras e os trabalhos necessários à realização da prestação, terá preferência, em igualdade de condições de oferta, em relação ao terceiro.
- Parágrafo único. O direito de preferência deverá ser exercido no prazo de 5 (cinco) dias, após aprovada a proposta do terceiro.
-----
# Obrigação de Fazer Personalíssima
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 821. Na obrigação de fazer, quando se convencionar que o executado a satisfaça pessoalmente, o exequente poderá requerer ao juiz que lhe assine prazo para cumpri-la.
- Parágrafo único. Havendo recusa ou mora do executado, sua obrigação pessoal será convertida em perdas e danos, caso em que se observará o procedimento de execução por quantia certa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 247 do CC.
-- dispõe que a recusa em cumprir obrigação de fazer personalíssima (intuitu personae) resolve-se em perdas e danos.
-----
# Execução de Obrigação de Não Fazer - Desfazimento do Ato
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 822. Se o executado praticou ato a cuja abstenção estava obrigado por lei ou por contrato, o exequente requererá ao juiz que assine prazo ao executado para desfazê-lo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 251 do CC.
-- estabelece o direito do credor de exigir que o ato seja desfeito às custas do devedor, sem prejuízo de perdas e danos.
-----
# Inadimplemento na Obrigação de Não Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 823. Havendo recusa ou mora do executado, o exequente requererá ao juiz que mande desfazer o ato à custa daquele, que responderá por perdas e danos.
- Parágrafo único. Não sendo possível desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se em perdas e danos, caso em que, após a liquidação, se observará o procedimento de execução por quantia certa.
-----
# Execução por Quantia Certa - Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 824. A execução por quantia certa realiza-se pela expropriação de bens do executado, ressalvadas as execuções especiais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 792 do CPC.
-- trata da fraude à execução, que torna a alienação de bens ineficaz em relação ao exequente.
-----
# Formas de Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 825. A expropriação consiste em:
- I – adjudicação;
- II – alienação;
- III – apropriação de frutos e rendimentos de empresa ou de estabelecimentos e de outros bens.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 881 e 886 do CPC.
-- tratam das modalidades de alienação do bem penhorado, por iniciativa particular ou em leilão judicial.
-----
# Remição da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 826. Antes de adjudicados ou alienados os bens, o executado pode, a todo tempo, remir a execução, pagando ou consignando a importância atualizada da dívida, acrescida de juros, custas e honorários advocatícios.
# Remissões Normativas
- Vide art. 901 do CPC.
-- trata da expedição da carta de arrematação e da ordem de entrega somente após o pagamento do preço.
- Vide arts. 304 e 305 do CC.
-- tratam do direito de qualquer interessado de pagar a dívida e dos efeitos do pagamento por terceiro não interessado.
- Vide art. 19, I e II, da LEF.
-- trata da interrupção da prescrição pelo despacho que ordena a citação e pelo protesto judicial na execução fiscal.
-----
# Honorários Advocatícios na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de plano, os honorários advocatícios de dez por cento, a serem pagos pelo executado.
- § 1.º No caso de integral pagamento no prazo de 3 (três) dias, o valor dos honorários advocatícios será reduzido pela metade.
- § 2.º O valor dos honorários poderá ser elevado até vinte por cento, quando rejeitados os embargos à execução, podendo a majoração, caso não opostos os embargos, ocorrer ao final do procedimento executivo, levando-se em conta o trabalho realizado pelo advogado do exequente.
-----
# Averbação Premonitória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 828. O exequente poderá obter certidão de que a execução foi admitida pelo juiz, com identificação das partes e do valor da causa, para fins de averbação no registro de imóveis, de veículos ou de outros bens sujeitos a penhora, arresto ou indisponibilidade.
- § 1.º No prazo de 10 (dez) dias de sua concretização, o exequente deverá comunicar ao juízo as averbações efetivadas.
- § 2.º Formalizada penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da dívida, o exequente providenciará, no prazo de 10 (dez) dias, o cancelamento das averbações relativas àqueles não penhorados.
- § 3.º O juiz determinará o cancelamento das averbações, de ofício ou a requerimento, caso o exequente não o faça no prazo.
- § 4.º Presume-se em fraude à execução a alienação ou a oneração de bens efetuada após a averbação.
- § 5.º O exequente que promover averbação manifestamente indevida ou não cancelar as averbações nos termos do § 2.º indenizará a parte contrária, processando-se o incidente em autos apartados.
-----
# Citação para Pagamento e Ordem de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 829. O executado será citado para pagar a dívida no prazo de 3 (três) dias, contado da citação.
- § 1.º Do mandado de citação constarão, também, a ordem de penhora e a avaliação a serem cumpridas pelo oficial de justiça tão logo verificado o não pagamento no prazo assinalado, de tudo lavrando-se auto, com intimação do executado.
- § 2.º A penhora recairá sobre os bens indicados pelo exequente, salvo se outros forem indicados pelo executado e aceitos pelo juiz, mediante demonstração de que a constrição proposta lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 238 e s. do CPC.
-- tratam das disposições gerais sobre a citação no processo civil.
- Vide Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
-----
# Arresto Executivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 830. Se o oficial de justiça não encontrar o executado, arrestar-lhe-á tantos bens quantos bastem para garantir a execução.
- § 1.º Nos 10 (dez) dias seguintes à efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará o executado 2 (duas) vezes em dias distintos e, havendo suspeita de ocultação, realizará a citação com hora certa, certificando pormenorizadamente o ocorrido.
- § 2.º Incumbe ao exequente requerer a citação por edital, uma vez frustradas a pessoal e a com hora certa.
- § 3.º Aperfeiçoada a citação e transcorrido o prazo de pagamento, o arresto converter-se-á em penhora, independentemente de termo.
-----
# Objeto da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 831. A penhora deverá recair sobre tantos bens quantos bastem para o pagamento do principal atualizado, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 212 e 214 do CPC.
-- tratam da prática dos atos processuais em dias úteis e da validade dos atos realizados fora do horário de expediente.
-----
# Bens Não Sujeitos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 832. Não estão sujeitos à execução os bens que a lei considera impenhoráveis ou inalienáveis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.711, caput, e 1.715 do CC.
-- tratam da instituição do bem de família voluntário e de sua impenhorabilidade.
- Vide Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família legal.
-----
# Rol de Bens Impenhoráveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 833. São impenhoráveis:
- I – os bens inalienáveis e os declarados, por ato voluntário, não sujeitos à execução;
- II – os móveis, os pertences e as utilidades domésticas que guarnecem a residência do executado, salvo os de elevado valor ou os que ultrapassem as necessidades comuns correspondentes a um médio padrão de vida;
- III – os vestuários, bem como os pertences de uso pessoal do executado, salvo se de elevado valor;
- IV – os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2.º;
- V – os livros, as máquinas, as ferramentas, os utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis necessários ou úteis ao exercício da profissão do executado;
- VI – o seguro de vida;
- VII – os materiais necessários para obras em andamento, salvo se essas forem penhoradas;
- VIII – a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela família;
- IX – os recursos públicos recebidos por instituições privadas para aplicação compulsória em educação, saúde ou assistência social;
- X – a quantia depositada em caderneta de poupança, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos;
- XI – os recursos públicos do fundo partidário recebidos por partido político, nos termos da lei;
- XII – os créditos oriundos de alienação de unidades imobiliárias, sob regime de incorporação imobiliária, vinculados à execução da obra.
- § 1.º A impenhorabilidade não é oponível à execução de dívida relativa ao próprio bem, inclusive àquela contraída para sua aquisição.
- § 2.º O disposto nos incisos IV e X do caput não se aplica à hipótese de penhora para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, devendo a constrição observar o disposto no art. 528, § 8.º, e no art. 529, § 3.º.
- § 3.º Incluem-se na impenhorabilidade prevista no inciso V do caput os equipamentos, os implementos e as máquinas agrícolas pertencentes a pessoa física ou a empresa individual produtora rural, exceto quando tais bens tenham sido objeto de financiamento e estejam vinculados em garantia a negócio jurídico ou quando respondam por dívida de natureza alimentar, trabalhista ou previdenciária.
# Remissões Normativas
- Vide art. 4.º da Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- lista as exceções à impenhorabilidade do bem de família, como dívidas do próprio imóvel e pensão alimentícia.
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras de impenhorabilidade ao Processo do Trabalho.
- Vide Súmula 205 do STJ.
-- estabelece que a Lei nº 8.009/90 (bem de família) se aplica a penhoras realizadas antes de sua vigência.
- Vide arts. 529 e 912 do CPC.
-- tratam da execução de alimentos, que constitui exceção à regra da impenhorabilidade salarial.
- Vide Súmula 451 do STJ.
-- consolida o entendimento de que é legítima a penhora da sede do estabelecimento comercial.
- Vide art. 5.º, parágrafo único, do Decreto-lei n. 911, de 1.º-10-1969.
-- trata da alienação fiduciária em garantia no âmbito do mercado financeiro e de capitais.
- Vide art. 114 da Lei n. 8.213, de 24-7-1991.
-- dispõe sobre a impenhorabilidade dos benefícios previdenciários, salvo exceções legais.
-----
# Penhora de Frutos e Rendimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 834. Podem ser penhorados, à falta de outros bens, os frutos e os rendimentos dos bens inalienáveis.
-----
# Ordem Preferencial da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 835. A penhora observará, preferencialmente, a seguinte ordem:
- I – dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira;
- II – títulos da dívida pública da União, dos Estados e do Distrito Federal com cotação em mercado;
- III – títulos e valores mobiliários com cotação em mercado;
- IV – veículos de via terrestre;
- V – bens imóveis;
- VI – bens móveis em geral;
- VII – semoventes;
- VIII – navios e aeronaves;
- IX – ações e quotas de sociedades simples e empresárias;
- X – percentual do faturamento de empresa devedora;
- XI – pedras e metais preciosos;
- XII – direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda e de alienação fiduciária em garantia;
- XIII – outros direitos.
- § 1.º É prioritária a penhora em dinheiro, podendo o juiz, nas demais hipóteses, alterar a ordem prevista no caput de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
- § 2.º Para fins de substituição da penhora, equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o seguro garantia judicial, desde que em valor não inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de trinta por cento.
- § 3.º Na execução de crédito com garantia real, a penhora recairá sobre a coisa dada em garantia, e, se a coisa pertencer a terceiro garantidor, este também será intimado da penhora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade da ordem preferencial de penhora ao Processo do Trabalho.
- Vide Súmula 417 do STJ.
-- estabelecia, sob a égide do CPC/73, que a preferência pela penhora de dinheiro não era absoluta.
-----
# Penhora Insignificante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 836. Não se levará a efeito a penhora quando ficar evidente que o produto da execução dos bens encontrados será totalmente absorvido pelo pagamento das custas da execução.
- § 1.º Quando não encontrar bens penhoráveis, independentemente de determinação judicial expressa, o oficial de justiça descreverá na certidão os bens que guarnecem a residência ou o estabelecimento do executado, quando este for pessoa jurídica.
- § 2.º Elaborada a lista, o executado ou seu representante legal será nomeado depositário provisório de tais bens até ulterior determinação do juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras sobre penhora insignificante e descrição de bens ao Processo do Trabalho.
-----
# Penhora por Meio Eletrônico
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 837. Obedecidas as normas de segurança instituídas sob critérios uniformes pelo Conselho Nacional de Justiça, a penhora de dinheiro e as averbações de penhoras de bens imóveis e móveis podem ser realizadas por meio eletrônico.
# Remissões Normativas
- A Resolução n. 558, de 6-5-2024, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão e destinação de valores e bens oriundos de procedimentos criminais.
-----
# Auto ou Termo de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 838. A penhora será realizada mediante auto ou termo, que conterá:
- I – a indicação do dia, do mês, do ano e do lugar em que foi feita;
- II – os nomes do exequente e do executado;
- III – a descrição dos bens penhorados, com as suas características;
- IV – a nomeação do depositário dos bens.
-----
# Efetivação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 839. Considerar-se-á feita a penhora mediante a apreensão e o depósito dos bens, lavrando-se um só auto se as diligências forem concluídas no mesmo dia.
- Parágrafo único. Havendo mais de uma penhora, serão lavrados autos individuais.
-----
# Depositário dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 840. Serão preferencialmente depositados:
- I – as quantias em dinheiro, os papéis de crédito e as pedras e os metais preciosos, no Banco do Brasil, na Caixa Econômica Federal ou em banco do qual o Estado ou o Distrito Federal possua mais da metade do capital social integralizado, ou, na falta desses estabelecimentos, em qualquer instituição de crédito designada pelo juiz;
- II – os móveis, os semoventes, os imóveis urbanos e os direitos aquisitivos sobre imóveis urbanos, em poder do depositário judicial;
- III – os imóveis rurais, os direitos aquisitivos sobre imóveis rurais, as máquinas, os utensílios e os instrumentos necessários ou úteis à atividade agrícola, mediante caução idônea, em poder do executado.
- § 1.º No caso do inciso II do caput, se não houver depositário judicial, os bens ficarão em poder do exequente.
- § 2.º Os bens poderão ser depositados em poder do executado nos casos de difícil remoção ou quando anuir o exequente.
- § 3.º As joias, as pedras e os objetos preciosos deverão ser depositados com registro do valor estimado de resgate.
# Remissões Normativas
- ADI n. 5.492
-- declarou inconstitucional a expressão “na falta desses estabelecimentos” e permitiu que os tribunais realizem licitação para escolher a instituição financeira depositária.
- Vide art. 1.058 do CPC.
-- dispõe que os depósitos judiciais de que tratam leis específicas continuarão a ser realizados nas instituições financeiras por elas indicadas.
- Vide art. 38, §§ 1.º e 2.º, da Lei n. 6.766, de 19-12-1979.
-- trata do depósito das prestações devidas pelo adquirente de lote em estabelecimento de crédito, em caso de irregularidade do loteamento.
- Vide art. 32 da LEF.
-- determina que os depósitos judiciais em dinheiro na execução fiscal serão efetuados na Caixa Econômica Federal.
-----
# Intimação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 841. Formalizada a penhora por qualquer dos meios legais, dela será imediatamente intimado o executado.
- § 1.º A intimação da penhora será feita ao advogado do executado ou à sociedade de advogados a que aquele pertença.
- § 2.º Se não houver constituído advogado nos autos, o executado será intimado pessoalmente, de preferência por via postal.
- § 3.º O disposto no § 1.º não se aplica aos casos de penhora realizada na presença do executado, que se reputa intimado.
- § 4.º Considera-se realizada a intimação a que se refere o § 2.º quando o executado houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no parágrafo único do art. 274.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras de intimação da penhora ao Processo do Trabalho.
-----
# Intimação do Cônjuge
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem imóvel ou direito real sobre imóvel, será intimado também o cônjuge do executado, salvo se forem casados em regime de separação absoluta de bens.
-----
# Penhora de Bem Indivisível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 843. Tratando-se de penhora de bem indivisível, o equivalente à quota-parte do coproprietário ou do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem.
- § 1.º É reservada ao coproprietário ou ao cônjuge não executado a preferência na arrematação do bem em igualdade de condições.
- § 2.º Não será levada a efeito expropriação por preço inferior ao da avaliação na qual o valor auferido seja incapaz de garantir, ao coproprietário ou ao cônjuge alheio à execução, o correspondente à sua quota-parte calculado sobre o valor da avaliação.
-----
# Averbação da Penhora para Conhecimento de Terceiros
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 844. Para presunção absoluta de conhecimento por terceiros, cabe ao exequente providenciar a averbação do arresto ou da penhora no registro competente, mediante apresentação de cópia do auto ou do termo, independentemente de mandado judicial.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 558, de 6-5-2024, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão e destinação de valores e bens oriundos de procedimentos criminais.
- Vide Súmula 375 do STJ.
-- estabelece que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora ou da prova de má-fé do terceiro adquirente.
-----
# Lugar da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se encontrem os bens, ainda que sob a posse, a detenção ou a guarda de terceiros.
- § 1.º A penhora de imóveis, independentemente de onde se localizem, quando apresentada certidão da respectiva matrícula, e a penhora de veículos automotores, quando apresentada certidão que ateste a sua existência, serão realizadas por termo nos autos.
- § 2.º Se o executado não tiver bens no foro do processo, não sendo possível a realização da penhora nos termos do § 1.º, a execução será feita por carta, penhorando-se, avaliando-se e alienando-se os bens no foro da situação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 46 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, a Fazenda Pública não está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos.
-----
# Obstáculo à Penhora e Ordem de Arrombamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 846. Se o executado fechar as portas da casa a fim de obstar a penhora dos bens, o oficial de justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe ordem de arrombamento.
- § 1.º Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais de justiça cumprirão o mandado, arrombando cômodos e móveis em que se presuma estarem os bens, e lavrarão de tudo auto circunstanciado, que será assinado por 2 (duas) testemunhas presentes à diligência.
- § 2.º Sempre que necessário, o juiz requisitará força policial, a fim de auxiliar os oficiais de justiça na penhora dos bens.
- § 3.º Os oficiais de justiça lavrarão em duplicata o auto da ocorrência, entregando uma via ao escrivão ou ao chefe de secretaria, para ser juntada aos autos, e a outra à autoridade policial a quem couber a apuração criminal dos eventuais delitos de desobediência ou de resistência.
- § 4.º Do auto da ocorrência constará o rol de testemunhas, com a respectiva qualificação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, XI, da CF.
-- consagra o princípio da inviolabilidade do domicílio.
- Vide arts. 212 a 216 do CPC.
-- tratam do tempo e do lugar dos atos processuais.
- Vide art. 782, § 2.º, do CPC.
-- autoriza o juiz a requisitar o emprego de força policial para efetivar a execução.
-----
# Substituição do Bem Penhorado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 847. O executado pode, no prazo de 10 (dez) dias contado da intimação da penhora, requerer a substituição do bem penhorado, desde que comprove que lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
- § 1.º O juiz só autorizará a substituição se o executado:
- I – comprovar as respectivas matrículas e os registros por certidão do correspondente ofício, quanto aos bens imóveis;
- II – descrever os bens móveis, com todas as suas propriedades e características, bem como o estado deles e o lugar onde se encontram;
- III – descrever os semoventes, com indicação de espécie, de número, de marca ou sinal e do local onde se encontram;
- IV – identificar os créditos, indicando quem seja o devedor, qual a origem da dívida, o título que a representa e a data do vencimento; e
- V – atribuir, em qualquer caso, valor aos bens indicados à penhora, além de especificar os ônus e os encargos a que estejam sujeitos.
- § 2.º Requerida a substituição do bem penhorado, o executado deve indicar onde se encontram os bens sujeitos à execução, exibir a prova de sua propriedade e a certidão negativa ou positiva de ônus, bem como abster-se de qualquer atitude que dificulte ou embarace a realização da penhora.
- § 3.º O executado somente poderá oferecer bem imóvel em substituição caso o requeira com a expressa anuência do cônjuge, salvo se o regime for o de separação absoluta de bens.
- § 4.º O juiz intimará o exequente para manifestar-se sobre o requerimento de substituição do bem penhorado.
-----
# Requerimento de Substituição da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 848. As partes poderão requerer a substituição da penhora se:
- I – ela não obedecer à ordem legal;
- II – ela não incidir sobre os bens designados em lei, contrato ou ato judicial para o pagamento;
- III – havendo bens no foro da execução, outros tiverem sido penhorados;
- IV – havendo bens livres, ela tiver recaído sobre bens já penhorados ou objeto de gravame;
- V – ela incidir sobre bens de baixa liquidez;
- VI – fracassar a tentativa de alienação judicial do bem; ou
- VII – o executado não indicar o valor dos bens ou omitir qualquer das indicações previstas em lei.
- Parágrafo único. A penhora pode ser substituída por fiança bancária ou por seguro garantia judicial, em valor não inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de trinta por cento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15 da LEF.
-- trata das hipóteses de substituição da penhora na execução fiscal.
- Vide Súmula 406 do STJ.
-- estabelece que a Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.
-----
# Novo Termo de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 849. Sempre que ocorrer a substituição dos bens inicialmente penhorados, será lavrado novo termo.
-----
# Redução ou Ampliação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 850. Será admitida a redução ou a ampliação da penhora, bem como sua transferência para outros bens, se, no curso do processo, o valor de mercado dos bens penhorados sofrer alteração significativa.
-----
# Segunda Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 851. Não se procede à segunda penhora, salvo se:
- I – a primeira for anulada;
- II – executados os bens, o produto da alienação não bastar para o pagamento do exequente;
- III – o exequente desistir da primeira penhora, por serem litigiosos os bens ou por estarem submetidos a constrição judicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 874, II, do CPC.
-- trata da possibilidade de nova avaliação do bem quando a primeira tentativa de alienação fracassar por falta de licitantes.
-----
# Alienação Antecipada dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 852. O juiz determinará a alienação antecipada dos bens penhorados quando:
- I – se tratar de veículos automotores, de pedras e metais preciosos e de outros bens móveis sujeitos à depreciação ou à deterioração;
- II – houver manifesta vantagem.
-----
# Contraditório nas Modificações da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 853. Quando uma das partes requerer alguma das medidas previstas nesta Subseção, o juiz ouvirá sempre a outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de decidir.
- Parágrafo único. O juiz decidirá de plano qualquer questão suscitada.
-----
# Penhora de Dinheiro em Depósito ou Aplicação Financeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 854. Para possibilitar a penhora de dinheiro em depósito ou em aplicação financeira, o juiz, a requerimento do exequente, sem dar ciência prévia do ato ao executado, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, que torne indisponíveis ativos financeiros existentes em nome do executado, limitando-se a indisponibilidade ao valor indicado na execução.
- § 1.º No prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da resposta, de ofício, o juiz determinará o cancelamento de eventual indisponibilidade excessiva, o que deverá ser cumprido pela instituição financeira em igual prazo.
- § 2.º Tornados indisponíveis os ativos financeiros do executado, este será intimado na pessoa de seu advogado ou, não o tendo, pessoalmente.
- § 3.º Incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias, comprovar que:
- I – as quantias tornadas indisponíveis são impenhoráveis;
- II – ainda remanesce indisponibilidade excessiva de ativos financeiros.
- § 4.º Acolhida qualquer das arguições dos incisos I e II do § 3.º, o juiz determinará o cancelamento de eventual indisponibilidade irregular ou excessiva, a ser cumprido pela instituição financeira em 24 (vinte e quatro) horas.
- § 5.º Rejeitada ou não apresentada a manifestação do executado, converter-se-á a indisponibilidade em penhora, sem necessidade de lavratura de termo, devendo o juiz da execução determinar à instituição financeira depositária que, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, transfira o montante indisponível para conta vinculada ao juízo da execução.
- § 6.º Realizado o pagamento da dívida por outro meio, o juiz determinará, imediatamente, por sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, a notificação da instituição financeira para que, em até 24 (vinte e quatro) horas, cancele a indisponibilidade.
- § 7.º As transmissões das ordens de indisponibilidade, de seu cancelamento e de determinação de penhora previstas neste artigo far-se-ão por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional.
- § 8.º A instituição financeira será responsável pelos prejuízos causados ao executado em decorrência da indisponibilidade de ativos financeiros em valor superior ao indicado na execução ou pelo juiz, bem como na hipótese de não cancelamento da indisponibilidade no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, quando assim determinar o juiz.
- § 9.º Quando se tratar de execução contra partido político, o juiz, a requerimento do exequente, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido por autoridade supervisora do sistema bancário, que tornem indisponíveis ativos financeiros somente em nome do órgão partidário que tenha contraído a dívida executada ou que tenha dado causa à violação de direito ou ao dano, ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade pelos atos praticados, na forma da lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de penhora de dinheiro em depósito ou aplicação financeira ao Processo do Trabalho.
-----
# Penhora de Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 855. Quando recair em crédito do executado, enquanto não ocorrer a hipótese prevista no art. 856, considerar-se-á feita a penhora pela intimação:
- I – ao terceiro devedor para que não pague ao executado, seu credor;
- II – ao executado, credor do terceiro, para que não pratique ato de disposição do crédito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 312 do CC.
-- invalida o pagamento feito pelo devedor ao seu credor após ter sido intimado da penhora sobre o crédito.
- Vide arts. 298, 312 e 1.451 a 1.460 do CC.
-- tratam da ineficácia da transferência do crédito penhorado, da invalidade do pagamento feito ao credor ciente da penhora e do penhor de títulos de crédito.
-----
# Penhora de Título de Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 856. A penhora de crédito representado por letra de câmbio, nota promissória, duplicata, cheque ou outros títulos far-se-á pela apreensão do documento, esteja ou não este em poder do executado.
- § 1.º Se o título não for apreendido, mas o terceiro confessar a dívida, será este tido como depositário da importância.
- § 2.º O terceiro só se exonerará da obrigação depositando em juízo a importância da dívida.
- § 3.º Se o terceiro negar o débito em conluio com o executado, a quitação que este lhe der caracterizará fraude à execução.
- § 4.º A requerimento do exequente, o juiz determinará o comparecimento, em audiência especialmente designada, do executado e do terceiro, a fim de lhes tomar os depoimentos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 789 do CPC.
-- estabelece que o devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações.
-----
# Sub-rogação nos Direitos do Executado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 857. Feita a penhora em direito e ação do executado, e não tendo ele oferecido embargos ou sendo estes rejeitados, o exequente ficará sub-rogado nos direitos do executado até a concorrência de seu crédito.
- § 1.º O exequente pode preferir, em vez da sub-rogação, a alienação judicial do direito penhorado, caso em que declarará sua vontade no prazo de 10 (dez) dias contado da realização da penhora.
- § 2.º A sub-rogação não impede o sub-rogado, se não receber o crédito do executado, de prosseguir na execução, nos mesmos autos, penhorando outros bens.
-----
# Penhora de Dívidas com Juros ou Rendas Periódicas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 858. Quando a penhora recair sobre dívidas de dinheiro a juros, de direito a rendas ou de prestações periódicas, o exequente poderá levantar os juros, os rendimentos ou as prestações à medida que forem sendo depositados, abatendo-se do crédito as importâncias recebidas, conforme as regras de imputação do pagamento.
-----
# Penhora de Direito a Prestação ou Restituição de Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 859. Recaindo a penhora sobre direito a prestação ou a restituição de coisa determinada, o executado será intimado para, no vencimento, depositá-la, correndo sobre ela a execução.
-----
# Penhora de Direito em Litígio
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 860. Quando o direito estiver sendo pleiteado em juízo, a penhora que recair sobre ele será averbada, com destaque, nos autos pertinentes ao direito e na ação correspondente à penhora, a fim de que esta seja efetivada nos bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 646 do CPC.
-- trata da possibilidade de os herdeiros autorizarem o inventariante a indicar bens à penhora no processo em que o espólio for executado.
-----
# Penhora de Quotas ou Ações de Sociedades
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 861. Penhoradas as quotas ou as ações de sócio em sociedade simples ou empresária, o juiz assinará prazo razoável, não superior a 3 (três) meses, para que a sociedade:
- I – apresente balanço especial, na forma da lei;
- II – ofereça as quotas ou as ações aos demais sócios, observado o direito de preferência legal ou contratual;
- III – não havendo interesse dos sócios na aquisição das ações, proceda à liquidação das quotas ou das ações, depositando em juízo o valor apurado, em dinheiro.
- § 1.º Para evitar a liquidação das quotas ou das ações, a sociedade poderá adquiri-las sem redução do capital social e com utilização de reservas, para manutenção em tesouraria.
- § 2.º O disposto no caput e no § 1.º não se aplica à sociedade anônima de capital aberto, cujas ações serão adjudicadas ao exequente ou alienadas em bolsa de valores, conforme o caso.
- § 3.º Para os fins da liquidação de que trata o inciso III do caput, o juiz poderá, a requerimento do exequente ou da sociedade, nomear administrador, que deverá submeter à aprovação judicial a forma de liquidação.
- § 4.º O prazo previsto no caput poderá ser ampliado pelo juiz, se o pagamento das quotas ou das ações liquidadas:
- I – superar o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do capital social, ou por doação; ou
- II – colocar em risco a estabilidade financeira da sociedade simples ou empresária.
- § 5.º Caso não haja interesse dos demais sócios no exercício de direito de preferência, não ocorra a aquisição das quotas ou das ações pela sociedade e a liquidação do inciso III do caput seja excessivamente onerosa para a sociedade, o juiz poderá determinar o leilão judicial das quotas ou das ações.
# Remissões Normativas
- Sociedades personificadas: arts. 997 e s. do CC.
-- estabelecem os requisitos para a constituição de sociedades mediante contrato social e regulam os direitos e obrigações dos sócios.
-----
# Penhora de Estabelecimento ou Edifício em Construção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 862. Quando a penhora recair em estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, bem como em semoventes, plantações ou edifícios em construção, o juiz nomeará administrador-depositário, determinando-lhe que apresente em 10 (dez) dias o plano de administração.
- § 1.º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
- § 2.º É lícito às partes ajustar a forma de administração e escolher o depositário, hipótese em que o juiz homologará por despacho a indicação.
- § 3.º Em relação aos edifícios em construção sob regime de incorporação imobiliária, a penhora somente poderá recair sobre as unidades imobiliárias ainda não comercializadas pelo incorporador.
- § 4.º Sendo necessário afastar o incorporador da administração da incorporação, será ela exercida pela comissão de representantes dos adquirentes ou, se se tratar de construção financiada, por empresa ou profissional indicado pela instituição fornecedora dos recursos para a obra, devendo ser ouvida, neste último caso, a comissão de representantes dos adquirentes.
-----
# Penhora de Empresa Concessionária
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 863. A penhora de empresa que funcione mediante concessão ou autorização far-se-á, conforme o valor do crédito, sobre a renda, sobre determinados bens ou sobre todo o patrimônio, e o juiz nomeará como depositário, de preferência, um de seus diretores.
- § 1.º Quando a penhora recair sobre a renda ou sobre determinados bens, o administrador-depositário apresentará a forma de administração e o esquema de pagamento, observando-se, quanto ao mais, o disposto em relação ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel.
- § 2.º Recaindo a penhora sobre todo o patrimônio, prosseguirá a execução em seus ulteriores termos, ouvindo-se, antes da arrematação ou da adjudicação, o ente público que houver outorgado a concessão.
# Remissões Normativas
- Sociedades dependentes de autorização: arts. 1.123 e s. do CC.
-- tratam das sociedades nacionais e estrangeiras que dependem de autorização do Poder Executivo para funcionar.
-----
# Penhora de Navio ou Aeronave
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 864. A penhora de navio ou de aeronave não obsta que continuem navegando ou operando até a alienação, mas o juiz, ao conceder a autorização para tanto, não permitirá que saiam do porto ou do aeroporto antes que o executado faça o seguro usual contra riscos.
-----
# Subsidiariedade da Penhora Especial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 865. A penhora de que trata esta Subseção somente será determinada se não houver outro meio eficaz para a efetivação do crédito.
-----
# Penhora de Faturamento de Empresa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 866. Se o executado não tiver outros bens penhoráveis ou se, tendo-os, esses forem de difícil alienação ou insuficientes para saldar o crédito executado, o juiz poderá ordenar a penhora de percentual de faturamento de empresa.
- § 1.º O juiz fixará percentual que propicie a satisfação do crédito exequendo em tempo razoável, mas que não torne inviável o exercício da atividade empresarial.
- § 2.º O juiz nomeará administrador-depositário, o qual submeterá à aprovação judicial a forma de sua atuação e prestará contas mensalmente, entregando em juízo as quantias recebidas, com os respectivos balancetes mensais, a fim de serem imputadas no pagamento da dívida.
- § 3.º Na penhora de percentual de faturamento de empresa, observar-se-á, no que couber, o disposto quanto ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel.
# Remissões Normativas
- Vide OJ 93 da SDI-2.
-- estabelece que a penhora sobre a renda mensal ou faturamento de empresa é legalmente admissível, desde que não comprometa o desenvolvimento regular de suas atividades.
-----
# Penhora de Frutos e Rendimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou imóvel quando a considerar mais eficiente para o recebimento do crédito e menos gravosa ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 805 do CPC.
-- consagra o princípio da menor onerosidade, determinando que a execução se faça pelo modo menos gravoso ao executado.
- Vide art. 1.390 do CC.
-- estabelece que o usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis ou imóveis, em um patrimônio inteiro, ou em parte deste.
-----
# Nomeação do Administrador-Depositário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e rendimentos, o juiz nomeará administrador-depositário, que será investido de todos os poderes que concernem à administração do bem e à fruição de seus frutos e utilidades, perdendo o executado o direito de gozo do bem, até que o exequente seja pago do principal, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios.
- § 1.º A medida terá eficácia em relação a terceiros a partir da publicação da decisão que a conceda ou de sua averbação no ofício imobiliário, em caso de imóveis.
- § 2.º O exequente providenciará a averbação no ofício imobiliário mediante a apresentação de certidão de inteiro teor do ato, independentemente de mandado judicial.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
- Vide art. 1.391 do CC.
-- dispõe que o usufruto de imóveis, quando não resulte de usucapião, constituir-se-á mediante registro no Cartório de Registro de Imóveis.
- Vide art. 167, I, n. 7, da LRP.
-- determina que o usufruto e o uso sobre imóveis e a habitação, quando não resultarem do direito de família, devem ser registrados na matrícula do imóvel.
-----
# Escolha do Administrador e Forma de Administração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 869. O juiz poderá nomear administrador-depositário o exequente ou o executado, ouvida a parte contrária, e, não havendo acordo, nomeará profissional qualificado para o desempenho da função.
- § 1.º O administrador submeterá à aprovação judicial a forma de administração e a de prestar contas periodicamente.
- § 2.º Havendo discordância entre as partes ou entre essas e o administrador, o juiz decidirá a melhor forma de administração do bem.
- § 3.º Se o imóvel estiver arrendado, o inquilino pagará o aluguiel diretamente ao exequente, salvo se houver administrador.
- § 4.º O exequente ou o administrador poderá celebrar locação do móvel ou do imóvel, ouvido o executado.
- § 5.º As quantias recebidas pelo administrador serão entregues ao exequente, a fim de serem imputadas ao pagamento da dívida.
- § 6.º O exequente dará ao executado, por termo nos autos, quitação das quantias recebidas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.394 do CC.
-- elenca os direitos do usufrutuário, como a posse, uso, administração e percepção dos frutos.
-----
# Avaliação dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 870. A avaliação será feita pelo oficial de justiça.
- Parágrafo único. Se forem necessários conhecimentos especializados e o valor da execução o comportar, o juiz nomeará avaliador, fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez) dias para entrega do laudo.
-----
# Dispensa da Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 871. Não se procederá à avaliação quando:
- I – uma das partes aceitar a estimativa feita pela outra;
- II – se tratar de títulos ou de mercadorias que tenham cotação em bolsa, comprovada por certidão ou publicação no órgão oficial;
- III – se tratar de títulos da dívida pública, de ações de sociedades e de títulos de crédito negociáveis em bolsa, cujo valor será o da cotação oficial do dia, comprovada por certidão ou publicação no órgão oficial;
- IV – se tratar de veículos automotores ou de outros bens cujo preço médio de mercado possa ser conhecido por meio de pesquisas realizadas por órgãos oficiais ou de anúncios de venda divulgados em meios de comunicação, caso em que caberá a quem fizer a nomeação o encargo de comprovar a cotação de mercado.
- Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese do inciso I deste artigo, a avaliação poderá ser realizada quando houver fundada dúvida do juiz quanto ao real valor do bem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.484 do CC.
-- estabelece que, no âmbito da hipoteca, o bem será avaliado na data do vencimento do contrato, salvo convenção em contrário.
-----
# Laudo de Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 872. A avaliação realizada pelo oficial de justiça constará de vistoria e de laudo anexados ao auto de penhora ou, em caso de perícia realizada por avaliador, de laudo apresentado no prazo fixado pelo juiz, devendo-se, em qualquer hipótese, especificar:
- I – os bens, com as suas características, e o estado em que se encontram;
- II – o valor dos bens.
- § 1.º Quando o imóvel for suscetível de cômoda divisão, a avaliação, tendo em conta o crédito reclamado, será realizada em partes, sugerindo-se, com a apresentação de memorial descritivo, os possíveis desmembramentos para alienação.
- § 2.º Realizada a avaliação e, sendo o caso, apresentada a proposta de desmembramento, as partes serão ouvidas no prazo de 5 (cinco) dias.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 631 e 873 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da nomeação de agrimensor na ação de demarcação e da possibilidade de nova avaliação do bem.
-----
# Nova Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 873. É admitida nova avaliação quando:
- I – qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador;
- II – se verificar, posteriormente à avaliação, que houve majoração ou diminuição no valor do bem;
- III – o juiz tiver fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem na primeira avaliação.
- Parágrafo único. Aplica-se o art. 480 à nova avaliação prevista no inciso III do caput deste artigo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 480 do CPC.
-- trata do procedimento da segunda perícia quando a matéria não parecer suficientemente esclarecida ao juiz.
-----
# Redução ou Ampliação da Penhora após Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá, a requerimento do interessado e ouvida a parte contrária, mandar:
- I – reduzir a penhora aos bens suficientes ou transferi-la para outros, se o valor dos bens penhorados for consideravelmente superior ao crédito do exequente e dos acessórios;
- II – ampliar a penhora ou transferi-la para outros bens mais valiosos, se o valor dos bens penhorados for inferior ao crédito do exequente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, II, da LEF.
-- permite que a Fazenda Pública, na execução fiscal, peça a substituição ou ampliação da penhora a qualquer tempo.
- Vide Súmula 406 do STJ.
-- estabelece que a Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.
-----
# Início dos Atos de Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 875. Realizadas a penhora e a avaliação, o juiz dará início aos atos de expropriação do bem.
-----
# Requerimento de Adjudicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 876. É lícito ao exequente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer que lhe sejam adjudicados os bens penhorados.
- § 1.º Requerida a adjudicação, o executado será intimado do pedido:
- I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos;
- II – por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria Pública ou quando não tiver procurador constituído nos autos;
- III – por meio eletrônico, quando, sendo o caso do § 1.º do art. 246, não tiver procurador constituído nos autos.
- § 2.º Considera-se realizada a intimação quando o executado houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no art. 274, parágrafo único.
- § 3.º Se o executado, citado por edital, não tiver procurador constituído nos autos, é dispensável a intimação prevista no § 1.º.
- § 4.º Se o valor do crédito for:
- I – inferior ao dos bens, o requerente da adjudicação depositará de imediato a diferença, que ficará à disposição do executado;
- II – superior ao dos bens, a execução prosseguirá pelo saldo remanescente.
- § 5.º Idêntico direito pode ser exercido por aqueles indicados no art. 889, incisos II a VIII, pelos credores concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem, pelo cônjuge, pelo companheiro, pelos descendentes ou pelos ascendentes do executado.
- § 6.º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á a licitação entre eles, tendo preferência, em caso de igualdade de oferta, o cônjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente, nessa ordem.
- § 7.º No caso de penhora de quota social ou de ação de sociedade anônima fechada realizada em favor de exequente alheio à sociedade, esta será intimada, ficando responsável por informar aos sócios a ocorrência da penhora, assegurando-se a estes a preferência.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.436, V, do CC.
-- trata da extinção do penhor (garantia real) pela adjudicação judicial, remição ou venda amigável do bem, se o credor ou outra pessoa, por mútuo acordo, pagar o crédito.
-----
# Auto de Adjudicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 877. Transcorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contado da última intimação, e decididas eventuais questões, o juiz ordenará a lavratura do auto de adjudicação.
- § 1.º Considera-se perfeita e acabada a adjudicação com a lavratura e a assinatura do auto pelo juiz, pelo adjudicatário, pelo escrivão ou chefe de secretaria, e, se estiver presente, pelo executado, expedindo-se:
- I – a carta de adjudicação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem imóvel;
- II – a ordem de entrega ao adjudicatário, quando se tratar de bem móvel.
- § 2.º A carta de adjudicação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua matrícula e aos seus registros, a cópia do auto de adjudicação e a prova de quitação do imposto de transmissão.
- § 3.º No caso de penhora de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a assinatura do auto de adjudicação, oferecendo preço igual ao da avaliação, se não tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido.
- § 4.º Na hipótese de falência ou de insolvência do devedor hipotecário, o direito de remição previsto no § 3.º será deferido à massa ou aos credores em concurso, não podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
-----
# Adjudicação após Tentativa de Alienação Frustrada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 878. Frustradas as tentativas de alienação do bem, será reaberta oportunidade para requerimento de adjudicação, caso em que também se poderá pleitear a realização de nova avaliação.
-----
# Modalidades de Alienação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 879. A alienação far-se-á:
- I – por iniciativa particular;
- II – em leilão judicial eletrônico ou presencial.
-----
# Alienação por Iniciativa Particular
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 880. Não efetivada a adjudicação, o exequente poderá requerer a alienação por sua própria iniciativa ou por intermédio de corretor ou leiloeiro público credenciado perante o órgão judiciário.
- § 1.º O juiz fixará o prazo em que a alienação deve ser efetivada, a forma de publicidade, o preço mínimo, as condições de pagamento, as garantias e, se for o caso, a comissão de corretagem.
- § 2.º A alienação será formalizada por termo nos autos, com a assinatura do juiz, do exequente, do adquirente e, se estiver presente, do executado, expedindo-se:
- I – a carta de alienação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem imóvel;
- II – a ordem de entrega ao adquirente, quando se tratar de bem móvel.
- § 3.º Os tribunais poderão editar disposições complementares sobre o procedimento da alienação prevista neste artigo, admitindo, quando for o caso, o concurso de meios eletrônicos, e dispor sobre o credenciamento dos corretores e leiloeiros públicos, os quais deverão estar em exercício profissional por não menos que 3 (três) anos.
- § 4.º Nas localidades em que não houver corretor ou leiloeiro público credenciado nos termos do § 3.º, a indicação será de livre escolha do exequente.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 160, de 8-11-2011, do CJF.
-- regulamenta o procedimento de alienação por iniciativa particular no âmbito da Justiça Federal.
- Resolução n. 236, de 13-7-2016, do CNJ.
-- regulamenta, no âmbito do Poder Judiciário, procedimentos relativos à alienação judicial por meio eletrônico.
-----
# Alienação em Leilão Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 881. A alienação far-se-á em leilão judicial se não efetivada a adjudicação ou a alienação por iniciativa particular.
- § 1.º O leilão do bem penhorado será realizado por leiloeiro público.
- § 2.º Ressalvados os casos de alienação a cargo de corretores de bolsa de valores, todos os demais bens serão alienados em leilão público.
# Remissões Normativas
- Decreto n. 21.981, de 19-10-1932.
-- regula a profissão de leiloeiro público no território nacional.
-----
# Leilão Eletrônico e Presencial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 882. Não sendo possível a sua realização por meio eletrônico, o leilão será presencial.
- § 1.º A alienação judicial por meio eletrônico será realizada, observando-se as garantias processuais das partes, de acordo com regulamentação específica do Conselho Nacional de Justiça.
- § 2.º A alienação judicial por meio eletrônico deverá atender aos requisitos de ampla publicidade, autenticidade e segurança, com observância das regras estabelecidas na legislação sobre certificação digital.
- § 3.º O leilão presencial será realizado no local designado pelo juiz.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 236, de 13-7-2016, do CNJ.
-- regulamenta, no âmbito do Poder Judiciário, procedimentos relativos à alienação judicial por meio eletrônico.
-----
# Designação do Leiloeiro Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 883. Caberá ao juiz a designação do leiloeiro público, que poderá ser indicado pelo exequente.
-----
# Deveres do Leiloeiro Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 884. Incumbe ao leiloeiro público:
- I – publicar o edital, anunciando a alienação;
- II – realizar o leilão onde se encontrem os bens ou no lugar designado pelo juiz;
- III – expor aos pretendentes os bens ou as amostras das mercadorias;
- IV – receber e depositar, dentro de 1 (um) dia, à ordem do juiz, o produto da alienação;
- V – prestar contas nos 2 (dois) dias subsequentes ao depósito.
- Parágrafo único. O leiloeiro tem o direito de receber do arrematante a comissão estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz.
-----
# Preço Mínimo e Condições de Pagamento no Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 885. O juiz da execução estabelecerá o preço mínimo, as condições de pagamento e as garantias que poderão ser prestadas pelo arrematante.
-----
# Edital do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 886. O leilão será precedido de publicação de edital, que conterá:
- I – a descrição do bem penhorado, com suas características, e, tratando-se de imóvel, sua situação e suas divisas, com remissão à matrícula e aos registros;
- II – o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual poderá ser alienado, as condições de pagamento e, se for o caso, a comissão do leiloeiro designado;
- III – o lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os semoventes e, tratando-se de créditos ou direitos, a identificação dos autos do processo em que foram penhorados;
- IV – o sítio, na rede mundial de computadores, e o período em que se realizará o leilão, salvo se este se der de modo presencial, hipótese em que serão indicados o local, o dia e a hora de sua realização;
- V – a indicação de local, dia e hora de segundo leilão presencial, para a hipótese de não haver interessado no primeiro;
- VI – menção da existência de ônus, recurso ou processo pendente sobre os bens a serem leiloados.
- Parágrafo único. No caso de títulos da dívida pública e de títulos negociados em bolsa, constará do edital o valor da última cotação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 22 da LEF.
-- trata do edital e da arrematação na execução fiscal, estabelecendo regras para a hasta pública.
-----
# Publicidade e Divulgação do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 887. O leiloeiro público designado adotará providências para a ampla divulgação da alienação.
- § 1.º A publicação do edital deverá ocorrer pelo menos 5 (cinco) dias antes da data marcada para o leilão.
- § 2.º O edital será publicado na rede mundial de computadores, em sítio designado pelo juízo da execução, e conterá descrição detalhada e, sempre que possível, ilustrada dos bens, informando expressamente se o leilão se realizará de forma eletrônica ou presencial.
- § 3.º Não sendo possível a publicação na rede mundial de computadores ou considerando o juiz, em atenção às condições da sede do juízo, que esse modo de divulgação é insuficiente ou inadequado, o edital será afixado em local de costume e publicado, em resumo, pelo menos uma vez em jornal de ampla circulação local.
- § 4.º Atendendo ao valor dos bens e às condições da sede do juízo, o juiz poderá alterar a forma e a frequência da publicidade na imprensa, mandar publicar o edital em local de ampla circulação de pessoas e divulgar avisos em emissora de rádio ou televisão local, bem como em sítios distintos do indicado no § 2.º.
- § 5.º Os editais de leilão de imóveis e de veículos automotores serão publicados pela imprensa ou por outros meios de divulgação, preferencialmente na seção ou no local reservados à publicidade dos respectivos negócios.
- § 6.º O juiz poderá determinar a reunião de publicações em listas referentes a mais de uma execução.
-----
# Transferência do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 888. Não se realizando o leilão por qualquer motivo, o juiz mandará publicar a transferência, observando-se o disposto no art. 887.
- Parágrafo único. O escrivão, o chefe de secretaria ou o leiloeiro que culposamente der causa à transferência responde pelas despesas da nova publicação, podendo o juiz aplicar-lhe a pena de suspensão por 5 (cinco) dias a 3 (três) meses, em procedimento administrativo regular.
-----
# Cientificação da Alienação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 889. Serão cientificados da alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de antecedência:
- I – o executado, por meio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idôneo;
- II – o coproprietário de bem indivisível do qual tenha sido penhorada fração ideal;
- III – o titular de usufruto, uso, habitação, enfiteuse, direito de superfície, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre bem gravado com tais direitos reais;
- IV – o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais;
- V – o credor pignoratício, hipotecário, anticrético, fiduciário ou com penhora anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso não seja o credor, de qualquer modo, parte na execução;
- VI – o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada;
- VII – o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada;
- VIII – a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado.
- Parágrafo único. Se o executado for revel e não tiver advogado constituído, não constando dos autos seu endereço atual ou, ainda, não sendo ele encontrado no endereço constante do processo, a intimação considerar-se-á feita por meio do próprio edital de leilão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 804 do CPC.
-- trata da ineficácia da alienação do bem caso não seja intimado o credor com garantia real ou outro direito real sobre o bem.
- Vide art. 1.501 do CC.
-- estabelece que a falta de notificação do credor hipotecário sobre a praça torna a arrematação ineficaz em relação a ele.
- Vide Súmula 121 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor deverá ser intimado, pessoalmente, do dia e hora da realização do leilão.
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide arts. 1.417 e 1.418 do CC.
-- tratam do direito real do promitente comprador do imóvel.
-----
# Legitimidade para Oferecer Lance
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 890. Pode oferecer lance quem estiver na livre administração de seus bens, com exceção:
- I – dos tutores, dos curadores, dos testamenteiros, dos administradores ou dos liquidantes, quanto aos bens confiados à sua guarda e à sua responsabilidade;
- II – dos mandatários, quanto aos bens de cuja administração ou alienação estejam encarregados;
- III – do juiz, do membro do Ministério Público e da Defensoria Pública, do escrivão, do chefe de secretaria e dos demais servidores e auxiliares da justiça, em relação aos bens e direitos objeto de alienação na localidade onde servirem ou a que se estender a sua autoridade;
- IV – dos servidores públicos em geral, quanto aos bens ou aos direitos da pessoa jurídica a que servirem ou que estejam sob sua administração direta ou indireta;
- V – dos leiloeiros e seus prepostos, quanto aos bens de cuja venda estejam encarregados;
- VI – dos advogados de qualquer das partes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.753 e 1.781 do CC.
-- estendem aos curadores as mesmas vedações impostas aos tutores, como a de adquirir bens do tutelado.
- Vide arts. 653 e s. do CC.
-- definem o contrato de mandato, pelo qual alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses.
-----
# Preço Vil
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 891. Não será aceito lance que ofereça preço vil.
- Parágrafo único. Considera-se vil o preço inferior ao mínimo estipulado pelo juiz e constante do edital, e, não tendo sido fixado preço mínimo, considera-se vil o preço inferior a cinquenta por cento do valor da avaliação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 128 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor, se presente, será intimado pessoalmente da penhora.
-----
# Pagamento da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 892. Salvo pronunciamento judicial em sentido diverso, o pagamento deverá ser realizado de imediato pelo arrematante, por depósito judicial ou por meio eletrônico.
- § 1.º Se o exequente arrematar os bens e for o único credor, não estará obrigado a exibir o preço, mas, se o valor dos bens exceder ao seu crédito, depositará, dentro de 3 (três) dias, a diferença, sob pena de tornar-se sem efeito a arrematação, e, nesse caso, realizar-se-á novo leilão, à custa do exequente.
- § 2.º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á entre eles à licitação, e, no caso de igualdade de oferta, terá preferência o cônjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente do executado, nessa ordem.
- § 3.º No caso de leilão de bem tombado, a União, os Estados e os Municípios terão, nessa ordem, o direito de preferência na arrematação, em igualdade de oferta.
-----
# Arrematação de Múltiplos Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 893. Se o leilão for de diversos bens e houver mais de um lançador, terá preferência aquele que se propuser a arrematá-los todos, em conjunto, oferecendo, para os bens que não tiverem lance, preço igual ao da avaliação e, para os demais, preço igual ao do maior lance que, na tentativa de arrematação individualizada, tenha sido oferecido for eles.
# Remissões Normativas
- Vide art. 23, § 1.º, da LEF.
-- estabelece, na execução fiscal, a preferência da arrematação em globo (sobre a totalidade dos bens) em relação à arrematação de bens individualizados.
-----
# Alienação Parcial de Imóvel Divisível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 894. Quando o imóvel admitir cômoda divisão, o juiz, a requerimento do executado, ordenará a alienação judicial de parte dele, desde que suficiente para o pagamento do exequente e para a satisfação das despesas da execução.
- § 1.º Não havendo lançador, far-se-á a alienação do imóvel em sua integridade.
- § 2.º A alienação por partes deverá ser requerida a tempo de permitir a avaliação das glebas destacadas e sua inclusão no edital, e, nesse caso, caberá ao executado instruir o requerimento com planta e memorial descritivo subscritos por profissional habilitado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 87 do CC.
-- define como divisíveis os bens que se podem fracionar sem alteração na sua substância, diminuição considerável de valor, ou prejuízo do uso a que se destinam.
-----
# Arrematação em Prestações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 895. O interessado em adquirir o bem penhorado em prestações poderá apresentar, por escrito:
- I – até o início do primeiro leilão, proposta de aquisição do bem por valor não inferior ao da avaliação;
- II – até o início do segundo leilão, proposta de aquisição do bem por valor que não seja considerado vil.
- § 1.º A proposta conterá, em qualquer hipótese, oferta de pagamento de pelo menos vinte e cinco por cento do valor do lance à vista e o restante parcelado em até 30 (trinta) meses, garantido por caução idônea, quando se tratar de móveis, e por hipoteca do próprio bem, quando se tratar de imóveis.
- § 2.º As propostas para aquisição em prestações indicarão o prazo, a modalidade, o indexador de correção monetária e as condições de pagamento do saldo.
- § 3.º (Vetado.)
- § 4.º No caso de atraso no pagamento de qualquer das prestações, incidirá multa de dez por cento sobre a soma da parcela inadimplida com as parcelas vincendas.
- § 5.º O inadimplemento autoriza o exequente a pedir a resolução da arrematação ou promover, em face do arrematante, a execução do valor devido, devendo ambos os pedidos ser formulados nos autos da execução em que se deu a arrematação.
- § 6.º A apresentação da proposta prevista neste artigo não suspende o leilão.
- § 7.º A proposta de pagamento do lance à vista sempre prevalecerá sobre as propostas de pagamento parcelado.
- § 8.º Havendo mais de uma proposta de pagamento parcelado:
- I – em diferentes condições, o juiz decidirá pela mais vantajosa, assim compreendida, sempre, a de maior valor;
- II – em iguais condições, o juiz decidirá pela formulada em primeiro lugar.
- § 9.º No caso de arrematação a prazo, os pagamentos feitos pelo arrematante pertencerão ao exequente até o limite de seu crédito, e os subsequentes, ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de arrematação em prestações ao Processo do Trabalho.
-----
# Arrematação de Bem de Incapaz
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 896. Quando o imóvel de incapaz não alcançar em leilão pelo menos oitenta por cento do valor da avaliação, o juiz o confiará à guarda e à administração de depositário idôneo, adiando a alienação por prazo não superior a 1 (um) ano.
- § 1.º Se, durante o adiamento, algum pretendente assegurar, mediante caução idônea, o preço da avaliação, o juiz ordenará a alienação em leilão.
- § 2.º Se o pretendente à arrematação se arrepender, o juiz impor-lhe-á multa de vinte por cento sobre o valor da avaliação, em benefício do incapaz, valendo a decisão como título executivo.
- § 3.º Sem prejuízo do disposto nos §§ 1.º e 2.º, o juiz poderá autorizar a locação do imóvel no prazo do adiamento.
- § 4.º Findo o prazo do adiamento, o imóvel será submetido a novo leilão.
-----
# Inadimplemento do Arrematante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador não pagar o preço no prazo estabelecido, o juiz impor-lhe-á, em favor do exequente, a perda da caução, voltando os bens a novo leilão, do qual não serão admitidos a participar o arrematante e o fiador remissos.
-----
# Direito do Fiador do Arrematante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 898. O fiador do arrematante que pagar o valor do lance e a multa poderá requerer que a arrematação lhe seja transferida.
-----
# Suspensão da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 899. Será suspensa a arrematação logo que o produto da alienação dos bens for suficiente para o pagamento do credor e para a satisfação das despesas da execução.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 128 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor, se presente, será intimado pessoalmente da penhora.
-----
# Continuidade do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 900. O leilão prosseguirá no dia útil imediato, à mesma hora em que teve início, independentemente de novo edital, se for ultrapassado o horário de expediente forense.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 212 a 216 do CPC.
-- tratam do tempo e do lugar dos atos processuais.
-----
# Auto de Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 901. A arrematação constará de auto que será lavrado de imediato e poderá abranger bens penhorados em mais de uma execução, nele mencionadas as condições nas quais foi alienado o bem.
- § 1.º A ordem de entrega do bem móvel ou a carta de arrematação do bem imóvel, com o respectivo mandado de imissão na posse, será expedida depois de efetuado o depósito ou prestadas as garantias pelo arrematante, bem como realizado o pagamento da comissão do leiloeiro e das demais despesas da execução.
- § 2.º A carta de arrematação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua matrícula ou individuação e aos seus registros, a cópia do auto de arrematação e a prova de pagamento do imposto de transmissão, além da indicação da existência de eventual ônus real ou gravame.
# Remissões Normativas
- Vide art. 826 do CPC.
-- trata do direito do executado de remir a execução, pagando o débito, a qualquer tempo antes de adjudicados ou alienados os bens.
-----
# Remição de Bem Hipotecado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 902. No caso de leilão de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a assinatura do auto de arrematação, oferecendo preço igual ao do maior lance oferecido.
- Parágrafo único. No caso de falência ou insolvência do devedor hipotecário, o direito de remição previsto no caput defere-se à massa ou aos credores em concurso, não podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
-----
# Aperfeiçoamento e Invalidação da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 903. Qualquer que seja a modalidade de leilão, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo leiloeiro, a arrematação será considerada perfeita, acabada e irretratável, ainda que venham a ser julgados procedentes os embargos do executado ou a ação autônoma de que trata o § 4.º deste artigo, assegurada a possibilidade de reparação pelos prejuízos sofridos.
- § 1.º Ressalvadas outras situações previstas neste Código, a arrematação poderá, no entanto, ser:
- I – invalidada, quando realizada por preço vil ou com outro vício;
- II – considerada ineficaz, se não observado o disposto no art. 804;
- III – resolvida, se não for pago o preço ou se não for prestada a caução.
- § 2.º O juiz decidirá acerca das situações referidas no § 1.º, se for provocado em até 10 (dez) dias após o aperfeiçoamento da arrematação.
- § 3.º Passado o prazo previsto no § 2.º sem que tenha havido alegação de qualquer das situações previstas no § 1.º, será expedida a carta de arrematação e, conforme o caso, a ordem de entrega ou mandado de imissão na posse.
- § 4.º Após a expedição da carta de arrematação ou da ordem de entrega, a invalidação da arrematação poderá ser pleiteada por ação autônoma, em cujo processo o arrematante figurará como litisconsorte necessário.
- § 5.º O arrematante poderá desistir da arrematação, sendo-lhe imediatamente devolvido o depósito que tiver feito:
- I – se provar, nos 10 (dez) dias seguintes, a existência de ônus real ou gravame não mencionado no edital;
- II – se, antes de expedida a carta de arrematação ou a ordem de entrega, o executado alegar alguma das situações previstas no § 1.º;
- III – uma vez citado para responder a ação autônoma de que trata o § 4.º deste artigo, desde que apresente a desistência no prazo de que dispõe para responder a essa ação.
- § 6.º Considera-se ato atentatório à dignidade da justiça a suscitação infundada de vício com o objetivo de ensejar a desistência do arrematante, devendo o suscitante ser condenado, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos, ao pagamento de multa, a ser fixada pelo juiz e devida ao exequente, em montante não superior a vinte por cento do valor atualizado do bem.
-----
# Formas de Satisfação do Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 904. A satisfação do crédito exequendo far-se-á:
- I – pela entrega do dinheiro;
- II – pela adjudicação dos bens penhorados.
-----
# Levantamento do Dinheiro Depositado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 905. O juiz autorizará que o exequente levante, até a satisfação integral de seu crédito, o dinheiro depositado para segurar o juízo ou o produto dos bens alienados, bem como do faturamento de empresa ou de outros frutos e rendimentos de coisas ou empresas penhoradas, quando:
- I – a execução for movida só a benefício do exequente singular, a quem, por força da penhora, cabe o direito de preferência sobre os bens penhorados e alienados;
- II – não houver sobre os bens alienados outros privilégios ou preferências instituídos anteriormente à penhora.
- Parágrafo único. Durante o plantão judiciário, veda-se a concessão de pedidos de levantamento de importância em dinheiro ou valores ou de liberação de bens apreendidos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 858 do CPC.
-- trata da possibilidade de o exequente levantar juros, rendimentos ou prestações periódicas à medida que forem sendo depositados.
-----
# Quitação da Quantia Paga
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 906. Ao receber o mandado de levantamento, o exequente dará ao executado, por termo nos autos, quitação da quantia paga.
- Parágrafo único. A expedição de mandado de levantamento poderá ser substituída pela transferência eletrônica do valor depositado em conta vinculada ao juízo para outra indicada pelo exequente.
-----
# Restituição de Valor Sobrante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 907. Pago ao exequente o principal, os juros, as custas e os honorários, a importância que sobrar será restituída ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.º da Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
- Vide arts. 389, 395 e 404 do CC.
-- tratam do inadimplemento das obrigações, da mora e dos juros, que compõem as perdas e danos.
- Vide arts. 22 a 26 do EAOAB.
-- tratam dos honorários advocatícios (contratuais, sucumbenciais), que pertencem ao advogado.
- Vide Súmulas 14, 36 e 67 do STJ.
-- tratam, respectivamente, de honorários em embargos, correção monetária na desapropriação e interrupção da prescrição na execução fiscal.
-----
# Concurso de Credores
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 908. Havendo pluralidade de credores ou exequentes, o dinheiro lhes será distribuído e entregue consoante a ordem das respectivas preferências.
- § 1.º No caso de adjudicação ou alienação, os créditos que recaem sobre o bem, inclusive os de natureza propter rem, sub-rogam-se sobre o respectivo preço, observada a ordem de preferência.
- § 2.º Não havendo título legal à preferência, o dinheiro será distribuído entre os concorrentes, observando-se a anterioridade de cada penhora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 797, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que a penhora confere direito de preferência ao exequente.
- Vide art. 99 do CDC.
-- trata do concurso de credores em caso de liquidação de sentença coletiva.
- Vide art. 24 do EAOAB.
-- estabelece que os honorários advocatícios de sucumbência são crédito privilegiado.
-----
# Procedimento do Concurso de Preferência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 909. Os exequentes formularão as suas pretensões, que versarão unicamente sobre o direito de preferência e a anterioridade da penhora, e, apresentadas as razões, o juiz decidirá.
-----
# Execução contra a Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 910. Na execução fundada em título extrajudicial, a Fazenda Pública será citada para opor embargos em 30 (trinta) dias.
- § 1.º Não opostos embargos ou transitada em julgado a decisão que os rejeitar, expedir-se-á precatório ou requisição de pequeno valor em favor do exequente, observando-se o disposto no art. 100 da Constituição Federal.
- § 2.º Nos embargos, a Fazenda Pública poderá alegar qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa no processo de conhecimento.
- § 3.º Aplica-se a este Capítulo, no que couber, o disposto nos artigos 534 e 535.
# Remissões Normativas
- Vide art. 100 da CF.
-- disciplina o regime de pagamento de débitos da Fazenda Pública por meio de precatórios.
- Vide Súmulas 279 e 339 do STJ.
-- tratam, respectivamente, da possibilidade de protesto da CDA e do cabimento de honorários em exceção de pré-executividade.
- Resolução n. 303, de 18-12-2019, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão dos precatórios e seus procedimentos operacionais no Poder Judiciário.
-----
# Execução de Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Trata da execução de crédito de natureza alimentar, com regras específicas de coerção, como a prisão civil.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- dispõe sobre a ação de alimentos.
- Vide art. 5.º, LXVII, da CF.
-- estabelece a previsão constitucional da prisão civil por inadimplemento de obrigação alimentícia.
- Vide arts. 1.694 a 1.710 e 1.920 do CC.
-- regulamentam o direito a alimentos no Código Civil.
- Vide Súmula 309 do STJ.
-- estabelece que o débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante compreende as três últimas prestações vencidas antes da citação e as que se vencerem no curso do processo.
-----
# Execução de Alimentos - Rito da Prisão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 911. Na execução fundada em título executivo extrajudicial que contenha obrigação alimentar, o juiz mandará citar o executado para, em 3 (três) dias, efetuar o pagamento das parcelas anteriores ao início da execução e das que se vencerem no seu curso, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de fazê-lo.
- Parágrafo único. Aplicam-se, no que couber, os §§ 2.º a 7.º do art. 528.
# Remissões Normativas
- Vide art. 523, §§ 1.º e 3.º, do CPC.
-- trata da incidência de multa e honorários advocatícios em caso de não pagamento voluntário no cumprimento de sentença.
- Vide art. 244 do CP.
-- tipifica como crime o abandono material, que inclui deixar de prover a subsistência do cônjuge, filho ou ascendente.
-----
# Execução de Alimentos - Desconto em Folha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 912. Quando o executado for funcionário público, militar, diretor ou gerente de empresa, bem como empregado sujeito à legislação do trabalho, o exequente poderá requerer o desconto em folha de pagamento de pessoal da importância da prestação alimentícia.
- § 1.º Ao despachar a inicial, o juiz oficiará à autoridade, à empresa ou ao empregador, determinando, sob pena de crime de desobediência, o desconto a partir da primeira remuneração posterior do executado, a contar do protocolo do ofício.
- § 2.º O ofício conterá os nomes e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do exequente e do executado, a importância a ser descontada mensalmente, a conta na qual deve ser feito o depósito e, se for o caso, o tempo de sua duração.
# Remissões Normativas
- Vide art. 833, IV, do CPC.
-- estabelece a impenhorabilidade de salários, mas ressalva a penhora para pagamento de prestação alimentícia.
- Vide art. 1.701 do CC.
-- faculta ao credor de alimentos requerer que o desconto da pensão seja feito diretamente da remuneração do alimentante.
-----
# Execução de Alimentos - Rito da Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 913. Não requerida a execução nos termos deste Capítulo, observar-se-á o disposto no art. 824 e seguintes, com a ressalva de que, recaindo a penhora em dinheiro, a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução não obsta a que o exequente levante mensalmente a importância da prestação.
-----
# Embargos à Execução - Propositura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 914. O executado, independentemente de penhora, depósito ou caução, poderá se opor à execução por meio de embargos.
- § 1.º Os embargos à execução serão distribuídos por dependência, autuados em apartado e instruídos com cópias das peças processuais relevantes, que poderão ser declaradas autênticas pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
- § 2.º Na execução por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo se versarem unicamente sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação dos bens efetuadas no juízo deprecado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 535 e 917 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da defesa da Fazenda Pública no cumprimento de sentença e do rol de matérias que podem ser alegadas nos embargos à execução.
-----
# Prazo para Embargos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 915. Os embargos serão oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contado, conforme o caso, na forma do art. 231.
- § 1.º Quando houver mais de um executado, o prazo para cada um deles embargar conta-se a partir da juntada do respectivo comprovante da citação, salvo no caso de cônjuges ou de companheiros, quando será contado a partir da juntada do último.
- § 2.º Nas execuções por carta, o prazo para embargos será contado:
- I – da juntada, na carta, da certificação da citação, quando versarem unicamente sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação dos bens;
- II – da juntada, nos autos de origem, do comunicado de que trata o § 4.º deste artigo ou, não havendo este, da juntada da carta devidamente cumprida, quando versarem sobre questões diversas da prevista no inciso I deste parágrafo.
- § 3.º Em relação ao prazo para oferecimento dos embargos à execução, não se aplica o disposto no art. 229.
- § 4.º Nos atos de comunicação por carta precatória, rogatória ou de ordem, a realização da citação será imediatamente informada, por meio eletrônico, pelo juiz deprecado ao juiz deprecante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 16 da LEF.
-- dispõe sobre o prazo de 30 dias para oposição de embargos na execução fiscal.
- Vide Súmula 394 do STJ.
-- trata da possibilidade de compensação de valores de imposto de renda retidos indevidamente em sede de embargos à execução.
-----
# Parcelamento do Débito Executado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 916. No prazo para embargos, reconhecendo o crédito do exequente e comprovando o depósito de trinta por cento do valor em execução, acrescido de custas e de honorários de advogado, o executado poderá requerer que lhe seja permitido pagar o restante em até 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de correção monetária e de juros de um por cento ao mês.
- § 1.º O exequente será intimado para manifestar-se sobre o preenchimento dos pressupostos do caput, e o juiz decidirá o requerimento em 5 (cinco) dias.
- § 2.º Enquanto não apreciado o requerimento, o executado terá de depositar as parcelas vincendas, facultado ao exequente seu levantamento.
- § 3.º Deferida a proposta, o exequente levantará a quantia depositada, e serão suspensos os atos executivos.
- § 4.º Indeferida a proposta, seguir-se-ão os atos executivos, mantido o depósito, que será convertido em penhora.
- § 5.º O não pagamento de qualquer das prestações acarretará cumulativamente:
- I – o vencimento das prestações subsequentes e o prosseguimento do processo, com o imediato reinício dos atos executivos;
- II – a imposição ao executado de multa de dez por cento sobre o valor das prestações não pagas.
- § 6.º A opção pelo parcelamento de que trata este artigo importa renúncia ao direito de opor embargos.
- § 7.º O disposto neste artigo não se aplica ao cumprimento da sentença.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade do parcelamento do débito previsto neste artigo ao Processo do Trabalho.
-----
# Matérias Alegáveis nos Embargos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 917. Nos embargos à execução, o executado poderá alegar:
- I – inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
- II – penhora incorreta ou avaliação errônea;
- III – excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
- IV – retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de execução para entrega de coisa certa;
- V – incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
- VI – qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
- § 1.º A incorreção da penhora ou da avaliação poderá ser impugnada por simples petição, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ciência do ato.
- § 2.º Há excesso de execução quando:
- I – o exequente pleiteia quantia superior à do título;
- II – ela recai sobre coisa diversa daquela declarada no título;
- III – ela se processa de modo diferente do que foi determinado no título;
- IV – o exequente, sem cumprir a prestação que lhe corresponde, exige o adimplemento da prestação do executado;
- V – o exequente não prova que a condição se realizou.
- § 3.º Quando alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia quantia superior à do título, o embargante declarará na petição inicial o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu cálculo.
- § 4.º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos à execução:
- I – serão liminarmente rejeitados, sem resolução de mérito, se o excesso de execução for o seu único fundamento;
- II – serão processados, se houver outro fundamento, mas o juiz não examinará a alegação de excesso de execução.
- § 5.º Nos embargos de retenção por benfeitorias, o exequente poderá requerer a compensação de seu valor com o dos frutos ou dos danos considerados devidos pelo executado, cumprindo ao juiz, para a apuração dos respectivos valores, nomear perito, observando-se, então, o art. 464.
- § 6.º O exequente poderá a qualquer tempo ser imitido na posse da coisa, prestando caução ou depositando o valor devido pelas benfeitorias ou resultante da compensação.
- § 7.º A arguição de impedimento e suspeição observará o disposto nos arts. 146 e 148.
# Remissões Normativas
- Vide art. 917, §§ 3.º e 4.º, do CPC.
-- detalham o requisito processual de indicar o valor correto e apresentar planilha de cálculo ao alegar excesso de execução.
- Vide arts. 964 e 1.219 do CC.
-- tratam, respectivamente, das despesas com a restituição da coisa e do direito de retenção por benfeitorias necessárias e úteis ao possuidor de boa-fé.
- Vide art. 35 da Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- dispõe sobre o direito de indenização e retenção por benfeitorias realizadas pelo locatário, salvo disposição contratual em contrário.
- Vide Súmula 158 do STF.
-- estabelece que, salvo estipulação em contrário, as benfeitorias não dão direito de retenção se feitas após a citação.
-----
# Rejeição Liminar dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 918. O juiz rejeitará liminarmente os embargos:
- I – quando intempestivos;
- II – nos casos de indeferimento da petição inicial e de improcedência liminar do pedido;
- III – manifestamente protelatórios.
- Parágrafo único. Considera-se conduta atentatória à dignidade da justiça o oferecimento de embargos manifestamente protelatórios.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das hipóteses de rejeição liminar dos embargos ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 1.012, § 1.º, III, do CPC.
-- estabelece que a apelação contra sentença que rejeita liminarmente ou julga improcedentes os embargos à execução não possui efeito suspensivo.
-----
# Efeito Suspensivo dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 919. Os embargos à execução não terão efeito suspensivo.
- § 1.º O juiz poderá, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos embargos quando verificados os requisitos para a concessão da tutela provisória e desde que a execução já esteja garantida por penhora, depósito ou caução suficientes.
- § 2.º Cessando as circunstâncias que a motivaram, a decisão relativa aos efeitos dos embargos poderá, a requerimento da parte, ser modificada ou revogada a qualquer tempo, em decisão fundamentada.
- § 3.º Quando o efeito suspensivo atribuído aos embargos disser respeito apenas a parte do objeto da execução, esta prosseguirá quanto à parte restante.
- § 4.º A concessão de efeito suspensivo aos embargos oferecidos por um dos executados não suspenderá a execução contra os que não embargaram quando o respectivo fundamento disser respeito exclusivamente ao embargante.
- § 5.º A concessão de efeito suspensivo não impedirá a efetivação dos atos de substituição, de reforço ou de redução da penhora e de avaliação dos bens.
-----
# Procedimento dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 920. Recebidos os embargos:
- I – o exequente será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias;
- II – a seguir, o juiz julgará immediately o pedido ou designará audiência;
- III – encerrada a instrução, o juiz proferirá sentença.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da LEF.
-- trata do recebimento dos embargos na execução fiscal e da oitiva da Fazenda Pública.
-----
# Suspensão da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 921. Suspende-se a execução:
- I – nas hipóteses dos arts. 313 e 315, no que couber;
- II – no todo ou em parte, quando recebidos com efeito suspensivo os embargos à execução;
- III – quando não for localizado o executado ou bens penhoráveis; (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- IV – se a alienação dos bens penhorados não se realizar por falta de licitantes e o exequente, em 15 (quinze) dias, não requerer a adjudicação nem indicar outros bens penhoráveis;
- V – quando concedido o parcelamento de que trata o art. 916.
- § 1.º Na hipótese do inciso III, o juiz suspenderá a execução pelo prazo de 1 (um) ano, durante o qual se suspenderá a prescrição.
- § 2.º Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano sem que seja localizado o executado ou que sejam encontrados bens penhoráveis, o juiz ordenará o arquivamento dos autos.
- § 3.º Os autos serão desarquivados para prosseguimento da execução se a qualquer tempo forem encontrados bens penhoráveis.
- § 4.º O termo inicial da prescrição no curso do processo será a ciência da primeira tentativa infrutífera de localização do devedor ou de bens penhoráveis, e será suspensa, por uma única vez, pelo prazo máximo previsto no § 1.º deste artigo. (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 4.º-A. A efetiva citação, intimação do devedor ou constrição de bens penhoráveis interrompe o prazo de prescrição, que não corre pelo tempo necessário à citação e à intimação do devedor, bem como para as formalidades da constrição patrimonial, se necessária, desde que o credor cumpra os prazos previstos na lei processual ou fixados pelo juiz. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 5.º O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição no curso do processo e extingui-lo, sem ônus para as partes. (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 6.º A alegação de nulidade quanto ao procedimento previsto neste artigo somente será conhecida caso demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo, que será presumido apenas em caso de inexistência da intimação de que trata o § 4.º deste artigo. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 7.º Aplica-se o disposto neste artigo ao cumprimento de sentença de que trata o art. 523 deste Código. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
# Remissões Normativas
- Vide art. 40 da LEF.
-- trata da suspensão da execução fiscal e do arquivamento dos autos quando não localizado o devedor ou bens penhoráveis.
- Vide Súmula 314 do STJ.
-- estabelece que, na execução fiscal, o prazo de um ano de suspensão do processo e o início do prazo prescricional intercorrente independem de despacho do juiz.
-----
# Suspensão por Convenção das Partes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 922. Convindo as partes, o juiz declarará suspensa a execução durante o prazo concedido pelo exequente para que o executado cumpra voluntariamente a obrigação.
- Parágrafo único. Findo o prazo sem cumprimento da obrigação, o processo retomará o seu curso.
-----
# Atos Processuais durante a Suspensão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 923. Suspensa a execução, não serão praticados atos processuais, podendo o juiz, entretanto, salvo no caso de arguição de impedimento ou de suspeição, ordenar providências urgentes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 221 e 314 do CPC.
-- tratam da suspensão dos prazos processuais e da vedação da prática de atos processuais durante a suspensão do processo, ressalvadas as medidas urgentes.
-----
# Extinção da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 924. Extingue-se a execução quando:
- I – a petição inicial for indeferida;
- II – a obrigação for satisfeita;
- III – o executado obtiver, por qualquer outro meio, a extinção total da dívida;
- IV – o exequente renunciar ao crédito;
- V – ocorrer a prescrição intercorrente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 807 do CPC.
-- trata da execução para entrega de coisa certa e da conversão em execução por quantia certa se a obrigação for satisfeita.
- Vide arts. 385 a 388 e 840 a 850 do CC.
-- tratam, respectivamente, da remissão (perdão) das dívidas e da transação (acordo) como formas de extinção das obrigações.
- Vide art. 171 do CTN.
-- autoriza que a lei faculte a transação para a extinção de crédito tributário.
- A Lei n. 9.469, de 10-7-1997.
-- dispõe sobre a transação em causas de interesse da União e suas entidades.
- Vide art. 1.056 do CPC.
-- estabelece regra de transição sobre a prescrição intercorrente em processos anteriores à vigência do Código.
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do instituto da prescrição intercorrente ao Processo do Trabalho.
-----
# Efeitos da Extinção da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 925. A extinção só produz efeito quando declarada por sentença.
-----
# Dever de Uniformização da Jurisprudência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 926. Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.
- § 1.º Na forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno, os tribunais editarão enunciados de súmula correspondentes a sua jurisprudência dominante.
- § 2.º Ao editar enunciados de súmula, os tribunais devem ater-se às circunstâncias fáticas dos precedentes que motivaram sua criação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade dos preceitos sobre uniformização de jurisprudência ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 18 da Instrução Normativa n. 41, de 21-6-2018.
-- dispõe que a Súmula n. 214 do TST deverá ser aplicada em conformidade com a tese fixada no julgamento do Incidente de Recurso de Revista Repetitivo n. 563-34.2013.5.12.0051.
-----
# Sistema de Precedentes Obrigatórios
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
- I – as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade;
- II – os enunciados de súmula vinculante;
- III – os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos;
- IV – os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;
- V – a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
- § 1.º Os juízes e os tribunais observarão o disposto no art. 10 e no art. 489, § 1.º, quando decidirem com fundamento neste artigo.
- § 2.º A alteração de tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em julgamento de casos repetitivos poderá ser precedida de audiências públicas e da participação de pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese.
- § 3.º Na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica.
- § 4.º A modificação de enunciado de súmula, de jurisprudência pacificada ou de tese adotada em julgamento de casos repetitivos observará a necessidade de fundamentação adequada e específica, considerando os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia.
- § 5.º Os tribunais darão publicidade a seus precedentes, organizando-os por questão jurídica decidida e divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de computadores.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, I, da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicação do sistema de precedentes do CPC ao Processo do Trabalho, inclusive em relação às Súmulas do TST.
- Vide arts. 102, I, a, e 103 da CF.
-- tratam da competência do STF para processar e julgar a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória de constitucionalidade.
- Vide art. 103-A da CF.
-- trata da súmula vinculante, de observância obrigatória pelos demais órgãos do Poder Judiciário e pela administração pública.
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
-----
# Julgamento de Casos Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 928. Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em:
- I – incidente de resolução de demandas repetitivas;
- II – recursos especial e extraordinário repetitivos.
- Parágrafo único. O julgamento de casos repetitivos tem por objeto questão de direito material ou processual.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 976 a 987 do CPC.
-- disciplinam o Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR).
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
-----
# Protocolo e Distribuição no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 929. Os autos serão registrados no protocolo do tribunal no dia de sua entrada, cabendo à secretaria ordená-los, com imediata distribuição.
- Parágrafo único. A critério do tribunal, os serviços de protocolo poderão ser descentralizados, mediante delegação a ofícios de justiça de primeiro grau.
-----
# Regras de Distribuição e Prevenção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 930. Far-se-á a distribuição de acordo com o regimento interno do tribunal, observando-se a alternatividade, o sorteio eletrônico e a publicidade.
- Parágrafo único. O primeiro recurso protocolado no tribunal tornará prevento o relator para eventual recurso subsequente interposto no mesmo processo ou em processo conexo.
-----
# Conclusão ao Relator
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 931. Distribuídos, os autos serão imediatamente conclusos ao relator, que, em 30 (trinta) dias, depois de elaborar o voto, restituí-los-á, com relatório, à secretaria.
-----
# Incumbências do Relator
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 932. Incumbe ao relator:
- I – dirigir e ordenar o processo no tribunal, inclusive em relação à produção de prova, bem como, quando for o caso, homologar autocomposição das partes;
- II – apreciar o pedido de tutela provisória nos recursos e nos processos de competência originária do tribunal;
- III – não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;
- IV – negar provimento a recurso que for contrário a:
- a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
- c) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
- V – depois de facultada a apresentação de contrarrazões, dar provimento ao recurso se a decisão recorrida for contrária a:
- a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
- c) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
- VI – decidir o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, quando este for instaurado originariamente perante o tribunal;
- VII – determinar a intimação do Ministério Público, quando for o caso;
- VIII – exercer outras atribuições estabelecidas no regimento interno do tribunal.
- Parágrafo único. Antes de considerar inadmissível o recurso, o relator concederá o prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para que seja sanado vício ou complementada a documentação exigível.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 316 do STJ.
-- trata de matéria de execução penal, estabelecendo que a anotação de falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
- Vide arts. 976 a 987 do CPC.
-- disciplinam o Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR).
- Vide art. 50 do CC.
-- trata dos requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica, como o abuso da personalidade, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial.
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do parágrafo único deste artigo ao Processo do Trabalho, permitindo a correção de vícios em recursos.
- Vide Súmula 385 do TST.
-- trata dos efeitos da revelia, estabelecendo que a confissão quanto à matéria de fato não se aplica quando, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
-----
# Fato Superveniente ou Questão de Ofício
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 1.º Se a constatação ocorrer durante a sessão de julgamento, esse será imediatamente suspenso a fim de que as partes se manifestem especificamente.
- § 2.º Se a constatação se der em vista dos autos, deverá o juiz que a solicitou encaminhá-los ao relator, que tomará as providências previstas no caput e, em seguida, solicitará a inclusão do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submissão integral da nova questão aos julgadores.
-----
# Designação do Julgamento e Pauta
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 934. Em seguida, os autos serão apresentados ao presidente, que designará dia para julgamento, ordenando, em todas as hipóteses previstas neste Livro, a publicação da pauta no órgão oficial.
-----
# Prazo e Publicidade da Pauta de Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 935. Entre a data de publicação da pauta e a da sessão de julgamento decorrerá, pelo menos, o prazo de 5 (cinco) dias, incluindo-se em nova pauta os processos que não tenham sido julgados, salvo aqueles cujo julgamento tiver sido expressamente adiado para a primeira sessão seguinte.
- § 1.º Às partes será permitida vista dos autos em cartório após a publicação da pauta de julgamento.
- § 2.º Afixar-se-á a pauta na entrada da sala em que se realizar a sessão de julgamento.
-----
# Ordem de Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 936. Ressalvadas as preferências legais e regimentais, os recursos, a remessa necessária e os processos de competência originária serão julgados na seguinte ordem:
- I – aqueles nos quais houver sustentação oral, observada a ordem dos requerimentos;
- II – os requerimentos de preferência apresentados até o início da sessão de julgamento;
- III – aqueles cujo julgamento tenha iniciado em sessão anterior; e
- IV – os demais casos.
-----
# Sustentação Oral
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 937. Na sessão de julgamento, depois da exposição da causa pelo relator, o presidente dará a palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de sua intervenção, ao membro do Ministério Público, pelo prazo improrrogável de 15 (quinze) minutos para cada um, a fim de sustentarem suas razões, nas seguintes hipóteses, nos termos da parte final do caput do art. 1.021:
- I – no recurso de apelação;
- II – no recurso ordinário;
- III – no recurso especial;
- IV – no recurso extraordinário;
- V – nos embargos de divergência;
- VI – na ação rescisória, no mandado de segurança e na reclamação;
- VII – (Vetado.)
- VIII – no agravo de instrumento interposto contra decisões interlocutórias que versem sobre tutelas provisórias de urgência ou da evidência;
- IX – em outras hipóteses previstas em lei ou no regimento interno do tribunal.
- § 1.º A sustentação oral no incidente de resolução de demandas repetitivas observará o disposto no art. 984, no que couber.
- § 2.º O procurador que desejar proferir sustentação oral poderá requerer, até o início da sessão, que o processo seja julgado em primeiro lugar, sem prejuízo das preferências legais.
- § 3.º Nos processos de competência originária previstos no inciso VI, caberá sustentação oral no agravo interno interposto contra decisão de relator que o extinga.
- § 4.º É permitido ao advogado com domicílio profissional em cidade diversa daquela onde está sediado o tribunal realizar sustentação oral por meio de videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, desde que o requeira até o dia anterior ao da sessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.009 a 1.014 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso de apelação.
- Vide arts. 1.027 e 1.028 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso ordinário.
- Vide arts. 1.029 a 1.041 do CPC.
-- dispõem sobre os recursos especial e extraordinário.
- Vide arts. 1.043 e 1.044 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de divergência.
- Vide arts. 966 a 975 e 988 a 993 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre a ação rescisória e a reclamação.
- Vide Lei n. 12.016, de 7-8-2009.
-- disciplina o mandado de segurança individual e coletivo.
- Vide arts. 300 a 311 e 1.015 a 1.020 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre as tutelas provisórias e o agravo de instrumento.
-----
# Questão Preliminar e Vícios Sanáveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 938. A questão preliminar suscitada no julgamento será decidida antes do mérito, deste não se conhecendo caso seja incompatível com a decisão.
- § 1.º Constatada a ocorrência de vício sanável, inclusive aquele que possa ser conhecido de ofício, o relator determinará a realização ou a renovação do ato processual, no próprio tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, intimadas as partes.
- § 2.º Cumprida a diligência de que trata o § 1.º, o relator, sempre que possível, prosseguirá no julgamento do recurso.
- § 3.º Reconhecida a necessidade de produção de prova, o relator converterá o julgamento em diligência, que se realizará no tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, decidindo-se o recurso após a conclusão da instrução.
- § 4.º Quando não determinadas pelo relator, as providências indicadas nos §§ 1.º e 3.º poderão ser determinadas pelo órgão competente para julgamento do recurso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do § 1º deste artigo ao Processo do Trabalho, permitindo a correção de vícios em recursos.
-----
# Prosseguimento do Julgamento após Preliminar
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 939. Se a preliminar for rejeitada ou se a apreciação do mérito for com ela compatível, seguir-se-ão a discussão e o julgamento da matéria principal, sobre a qual deverão se pronunciar os juízes vencidos na preliminar.
-----
# Pedido de Vista
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 940. O relator ou outro juiz que não se considerar habilitado a proferir imediatamente seu voto poderá solicitar vista pelo prazo máximo de 10 (dez) dias, após o qual o recurso será reincluído em pauta para julgamento na sessão seguinte à data da devolução.
- § 1.º Se os autos não forem devolvidos tempestivamente ou se não for solicitada pelo juiz prorrogação de prazo de no máximo mais 10 (dez) dias, o presidente do órgão fracionário os requisitará para julgamento do recurso na sessão ordinária subsequente, com publicação da pauta em que for incluído.
- § 2.º Quando requisitar os autos na forma do § 1.º, se aquele que fez o pedido de vista ainda não se sentir habilitado a votar, o presidente convocará substituto para proferir voto, na forma estabelecida no regimento interno do tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de pedido de vista ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 121 da Lei Complementar n. 35, de 14-3-1979 (LOMAN).
-- estabelece que nenhum processo será adiado pelo pedido de vista de qualquer dos Juízes, salvo se o Tribunal deliberar em contrário.
-----
# Resultado do Julgamento e Acórdão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 941. Proferidos os votos, o presidente anunciará o resultado do julgamento, designando para redigir o acórdão o relator ou, se vencido este, o autor do primeiro voto vencedor.
- § 1.º O voto poderá ser alterado até o momento da proclamação do resultado pelo presidente, salvo aquele já proferido por juiz afastado ou substituído.
- § 2.º No julgamento de apelação ou de agravo de instrumento, a decisão será tomada, no órgão colegiado, pelo voto de 3 (três) juízes.
- § 3.º O voto vencido será necessariamente declarado e considerado parte integrante do acórdão para todos os fins legais, inclusive de prequestionamento.
-----
# Técnica de Julgamento Ampliado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 942. Quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, que serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurado às partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas razões perante os novos julgadores.
- § 1.º Sendo possível, o prosseguimento do julgamento dar-se-á na mesma sessão, colhendo-se os votos de outros julgadores que porventura componham o órgão colegiado.
- § 2.º Os julgadores que já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento.
- § 3.º A técnica de julgamento prevista neste artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento não unânime proferido em:
- I – ação rescisória, quando o resultado for a rescisão da sentença, devendo, nesse caso, seu prosseguimento ocorrer em órgão de maior composição previsto no regimento interno;
- II – agravo de instrumento, quando houver reforma da decisão que julgar parcialmente o mérito.
- § 4.º Não se aplica o disposto neste artigo ao julgamento:
- I – do incidente de assunção de competência e ao de resolução de demandas repetitivas;
- II – da remessa necessária;
- III – não unânime proferido, nos tribunais, pelo plenário ou pela corte especial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade da técnica de julgamento ampliado ao Processo do Trabalho.
-----
# Registro Eletrônico dos Atos Processuais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 943. Os votos, os acórdãos e os demais atos processuais podem ser registrados em documento eletrônico inviolável e assinados eletronicamente, na forma da lei, devendo ser impressos para juntada aos autos do processo quando este não for eletrônico.
- § 1.º Todo acórdão conterá ementa.
- § 2.º Lavrado o acórdão, sua ementa será publicada no órgão oficial no prazo de 10 (dez) dias.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 11.419, de 19-12-2006.
-- dispõe sobre a informatização do processo judicial.
-----
# Substituição do Acórdão por Notas Taquigráficas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 944. Não publicado o acórdão no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da sessão de julgamento, as notas taquigráficas o substituirão, para todos os fins legais, independentemente de revisão.
- Parágrafo único. No caso do caput, o presidente do tribunal lavrará, de imediato, as conclusões e a ementa e mandará publicar o acórdão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade da regra de substituição do acórdão por notas taquigráficas ao Processo do Trabalho.
-----
# Artigo Revogado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 945. (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
-----
# Precedência de Julgamento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 946. O agravo de instrumento será julgado antes da apelação interposta no mesmo processo.
- Parágrafo único. Se ambos os recursos de que trata o caput houverem de ser julgados na mesma sessão, terá precedência o agravo de instrumento.
-----
# Assunção de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 947. É admissível a assunção de competência quando o julgamento de recurso, de remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.
- § 1.º Ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou a requerimento da parte, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, que seja o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária julgado pelo órgão colegiado que o regimento indicar.
- § 2.º O órgão colegiado julgará o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária se reconhecer interesse público na assunção de competência.
- § 3.º O acórdão proferido em assunção de competência vinculará todos os juízes e órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.
- § 4.º Aplica-se o disposto neste artigo quando ocorrer relevante questão de direito a respeito da qual seja conveniente a prevenção ou a composição de divergência entre câmaras ou turmas do tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do incidente de assunção de competência ao Processo do Trabalho.
-----
# Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Trata do procedimento para declaração de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo em controle difuso pelos tribunais.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 52, X, 97, 102, I, a, e III, 103, 125 e 129, § 2.º, da CF.
-- tratam da suspensão da execução da lei inconstitucional pelo Senado Federal, da cláusula de reserva de plenário, da competência do STF, dos legitimados para as ações de controle concentrado e da organização judiciária dos Estados.
-----
# Propositura do Incidente de Inconstitucionalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 948. Arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do poder público, o relator, após ouvir o Ministério Público e as partes, submeterá a questão à turma ou à câmara à qual competir o conhecimento do processo.
-----
# Admissibilidade do Incidente e Cláusula de Reserva de Plenário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 949. Se a arguição for:
- I – rejeitada, prosseguirá o julgamento;
- II – acolhida, a questão será submetida ao plenário do tribunal ou ao seu órgão especial, onde houver.
- Parágrafo único. Os órgãos fracionários dos tribunais não submeterão ao plenário ou ao órgão especial a arguição de inconstitucionalidade quando já houver pronunciamento destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão.
-----
# Procedimento do Incidente no Órgão Especial ou Plenário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 950. Remetida cópia do acórdão a todos os juízes, o presidente do tribunal designará a sessão de julgamento.
- § 1.º As pessoas jurídicas de direito público responsáveis pela edição do ato questionado poderão manifestar-se no incidente de inconstitucionalidade se assim o requererem, observados os prazos e as condições previstos no regimento interno do tribunal.
- § 2.º A parte legitimada à propositura das ações previstas no art. 103 da Constituição Federal poderá manifestar-se, por escrito, sobre a questão constitucional objeto de apreciação, no prazo previsto pelo regimento interno, sendo-lhe assegurado o direito de apresentar memoriais ou de requerer a juntada de documentos.
- § 3.º Considerando a relevância da matéria e a representatividade dos postulantes, o relator poderá admitir, por despacho irrecorrível, a manifestação de outros órgãos ou entidades.
-----
# Suscitantes do Conflito de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 951. O conflito de competência pode ser suscitado por qualquer das partes, pelo Ministério Público ou pelo juiz.
- Parágrafo único. O Ministério Público somente será ouvido nos conflitos de competência relativos aos processos previstos no art. 178, mas terá qualidade de parte nos conflitos que suscitar.
-----
# Impedimento para Suscitar o Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 952. Não pode suscitar conflito a parte que, no processo, arguiu incompetência relativa.
- Parágrafo único. O conflito de competência não obsta, porém, a que a parte que não o arguiu suscite a incompetência.
-----
# Forma de Suscitação do Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 953. O conflito será suscitado ao tribunal:
- I – pelo juiz, por ofício;
- II – pela parte e pelo Ministério Público, por petição.
- Parágrafo único. O ofício e a petição serão instruídos com os documentos necessários à prova do conflito.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 59 do STJ.
-- estabelece que não há conflito de competência se já existe sentença com trânsito em julgado, proferida por um dos juízos conflitantes.
-----
# Oitiva dos Juízes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 954. Após a distribuição, o relator determinará a oitiva dos juízes em conflito ou, se um deles for suscitante, apenas do suscitado.
- Parágrafo único. No prazo designado pelo relator, incumbirá ao juiz ou aos juízes prestar as informações.
-----
# Medidas do Relator no Conflito de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 955. O relator poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, determinar, quando o conflito for positivo, o sobrestamento do processo e, nesse caso, bem como no de conflito negativo, designará um dos juízes para resolver, em caráter provisório, as medidas urgentes.
- Parágrafo único. O relator poderá julgar de plano o conflito de competência quando sua decisão se fundar em:
- I – súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- II – tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência.
-----
# Oitiva do Ministério Público e Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 956. Decorrido o prazo designado pelo relator, será ouvido o Ministério Público, no prazo de 5 (cinco) dias, ainda que as informações não tenham sido prestadas, e, em seguida, o conflito irá a julgamento.
-----
# Decisão do Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 957. Ao decidir o conflito, o tribunal declarará qual o juízo competente, pronunciando-se também sobre a validade dos atos do juízo incompetente.
- Parágrafo único. Os autos do processo em que se manifestou o conflito serão remetidos ao juiz declarado competente.
-----
# Conflito entre Órgãos do Mesmo Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 958. No conflito que envolva órgãos fracionários dos tribunais, desembargadores e juízes em exercício no tribunal, observar-se-á o que dispuser o regimento interno do tribunal.
-----
# Conflito de Atribuições
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 959. O regimento interno do tribunal regulará o processo e o julgamento do conflito de atribuições entre autoridade judiciária e autoridade administrativa.
-----
# Ação de Homologação de Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 960. A homologação de decisão estrangeira será requerida por ação de homologação de decisão estrangeira, salvo disposição especial em sentido contrário prevista em tratado.
- § 1.º A decisão interlocutória estrangeira poderá ser executada no Brasil por meio de carta rogatória.
- § 2.º A homologação obedecerá ao que dispuserem os tratados em vigor no Brasil e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 3.º A homologação de decisão arbitral estrangeira obedecerá ao disposto em tratado e em lei, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A EC n. 45, de 8-12-2004, que alterou o art. 105, I, i, da CF.
-- transferiu a competência para a homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur às cartas rogatórias do Supremo Tribunal Federal para o Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Eficácia da Decisão Estrangeira no Brasil
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 961. A decisão estrangeira somente terá eficácia no Brasil após a homologação de sentença estrangeira ou a concessão do exequatur às cartas rogatórias, salvo disposição em sentido contrário de lei ou tratado.
- § 1.º É passível de homologação a decisão judicial definitiva, bem como a decisão não judicial que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional.
- § 2.º A decisão estrangeira poderá ser homologada parcialmente.
- § 3.º A autoridade judiciária brasileira poderá deferir pedidos de urgência e realizar atos de execução provisória no processo de homologação de decisão estrangeira.
- § 4.º Haverá homologação de decisão estrangeira para fins de execução fiscal quando prevista em tratado ou em promessa de reciprocidade apresentada à autoridade brasileira.
- § 5.º A sentença estrangeira de divórcio consensual produz efeitos no Brasil, independentemente de homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
- § 6.º Na hipótese do § 5.º, competirá a qualquer juiz examinar a validade da decisão, em caráter principal ou incidental, quando essa questão for suscitada em processo de sua competência.
-----
# Execução de Medida de Urgência Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 962. É passível de execução a decisão estrangeira concessiva de medida de urgência.
- § 1.º A execução no Brasil de decisão interlocutória estrangeira concessiva de medida de urgência dar-se-á por carta rogatória.
- § 2.º A medida de urgência concedida sem audiência do réu poderá ser executada, desde que garantido o contraditório em momento posterior.
- § 3.º O juízo sobre a urgência da medida compete exclusivamente à autoridade jurisdicional prolatora da decisão estrangeira.
- § 4.º Quando dispensada a homologação para que a sentença estrangeira produza efeitos no Brasil, a decisão concessiva de medida de urgência dependerá, para produzir efeitos, de ter sua validade expressamente reconhecida pelo juiz competente para dar-lhe cumprimento, dispensada a homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Requisitos para Homologação da Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 963. Constituem requisitos indispensáveis à homologação da decisão:
- I – ser proferida por autoridade competente;
- II – ser precedida de citação regular, ainda que verificada a revelia;
- III – ser eficaz no país em que foi proferida;
- IV – não ofender a coisa julgada brasileira;
- V – estar acompanhada de tradução oficial, salvo disposição que a dispense prevista em tratado;
- VI – não conter manifesta ofensa à ordem pública.
- Parágrafo único. Para a concessão do exequatur às cartas rogatórias, observar-se-ão os pressupostos previstos no caput deste artigo e no art. 962, § 2.º.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, a, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão tenha sido proferida por juiz competente.
- Vide art. 15, b, da LINDB.
-- estabelece como requisito que as partes tenham sido citadas ou que se tenha legalmente verificado a revelia.
- Vide art. 15, c, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão tenha passado em julgado e estar revestida das formalidades para execução no lugar em que foi proferida.
- Vide art. 15, d, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão esteja traduzida por intérprete autorizado.
- Vide art. 17 da LINDB.
-- estabelece que as leis, atos e sentenças de outro país, bem como quaisquer declarações de vontade, não terão eficácia no Brasil, quando ofenderem a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes.
-----
# Competência Exclusiva da Autoridade Judiciária Brasileira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 964. Não será homologada a decisão estrangeira na hipótese de competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira.
- Parágrafo único. O dispositivo também se aplica à concessão do exequatur à carta rogatória.
-----
# Cumprimento da Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 965. O cumprimento de decisão estrangeira far-se-á perante o juízo federal competente, a requerimento da parte, conforme as normas estabelecidas para o cumprimento de decisão nacional.
- Parágrafo único. O pedido de execução deverá ser instruído com cópia autenticada da decisão homologatória ou do exequatur, conforme o caso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 109, X, da CF.
-- estabelece a competência dos juízes federais para executar, de ofício, as sentenças estrangeiras após a homologação e as cartas rogatórias após o exequatur.
- Vide art. 221, III, da LRP.
-- estabelece que somente serão admitidos a registro no Registro de Imóveis as cartas de arrematação, adjudicação e sentenças estrangeiras com prova da homologação.
-----
# Hipóteses de Cabimento da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 966. A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando:
- I – se verificar que foi proferida por força de prevaricação, concussão ou corrupção do juiz;
- II – for proferida por juiz impedido ou por juízo absolutamente incompetente;
- III – resultar de dolo ou coação da parte vencedora em detrimento da parte vencida ou, ainda, de simulação ou colusão entre as partes, a fim de fraudar a lei;
- IV – ofender a coisa julgada;
- V – violar manifestamente norma jurídica;
- VI – for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na própria ação rescisória;
- VII – obtiver o autor, posteriormente ao trânsito em julgado, prova nova cuja existência ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento favorável;
- VIII – for fundada em erro de fato verificável do exame dos autos.
- § 1.º Há erro de fato quando a decisão rescindenda admitir fato inexistente ou quando considerar inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável, em ambos os casos, que o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se pronunciado.
- § 2.º Nas hipóteses previstas nos incisos do caput, será rescindível a decisão transitada em julgado que, embora não seja de mérito, impeça:
- I – nova propositura da demanda; ou
- II – admissibilidade do recurso correspondente.
- § 3.º A ação rescisória pode ter por objeto apenas 1 (um) capítulo da decisão.
- § 4.º Os atos de disposição de direitos, praticados pelas partes ou por outros participantes do processo e homologados pelo juízo, bem como os atos homologatórios praticados no curso da execução, estão sujeitos à anulação, nos termos da lei.
- § 5.º Cabe ação rescisória, com fundamento no inciso V do caput deste artigo, contra decisão baseada em enunciado de súmula ou acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos que não tenha considerado a existência de distinção entre a questão discutida no processo e o padrão decisório que lhe deu fundamento. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 6.º Quando a ação rescisória fundar-se na hipótese do § 5.º deste artigo, caberá ao autor, sob pena de inépcia, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
# Remissões Normativas
- Vide arts. 316, 317 e 319 do CP.
-- tipificam, respectivamente, os crimes de concussão, corrupção passiva e prevaricação.
- Vide arts. 145 a 150, 171, II, 178, II, 1.909 do CC.
-- tratam de vícios de consentimento como coação, dolo, e da anulação de negócios jurídicos e testamentos.
- Vide arts. 502 e s. do CPC.
-- dispõem sobre a autoridade e os limites da coisa julgada.
- Vide Súmula 343 do STF.
-- estabelece que não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão se baseia em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais.
- Vide Súmula 402 do TST.
-- estabelece que documento novo para fins de ação rescisória é aquele cronologicamente velho, já existente ao tempo da decisão rescindenda, mas ignorado pelo interessado ou de impossível utilização à época.
-----
# Legitimidade Ativa para a Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 967. Têm legitimidade para propor a ação rescisória:
- I – quem foi parte no processo ou o seu sucessor a título universal ou singular;
- II – o terceiro juridicamente interessado;
- III – o Ministério Público:
- a) se não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção;
- b) quando a decisão rescindenda é o efeito de simulação ou de colusão das partes, a fim de fraudar a lei;
- c) em outros casos em que se imponha sua atuação;
- IV – aquele que não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção.
- Parágrafo único. Nas hipóteses do art. 178, o Ministério Público será intimado para intervir como fiscal da ordem jurídica quando não for parte.
-----
# Petição Inicial da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 968. A petição inicial será elaborada com observância dos requisitos essenciais do art. 319, devendo o autor:
- I – cumular ao pedido de rescisão, se for o caso, o de novo julgamento do processo;
- II – depositar a importância de cinco por cento sobre o valor da causa, que se converterá em multa caso a ação seja, por unanimidade de votos, declarada inadmissível ou improcedente.
- § 1.º Não se aplica o disposto no inciso II à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios, às suas respectivas autarquias e fundações de direito público, ao Ministério Público, à Defensoria Pública e aos que tenham obtido o benefício de gratuidade da justiça.
- § 2.º O depósito previsto no inciso II do caput deste artigo não será superior a 1.000 (mil) salários mínimos.
- § 3.º Além dos casos previstos no art. 330, a petição inicial será indeferida quando não efetuado o depósito exigido pelo inciso II do caput deste artigo.
- § 4.º Aplica-se à ação rescisória o disposto no art. 332.
- § 5.º Reconhecida a incompetência do tribunal para julgar a ação rescisória, o autor será intimado para emendar a petição inicial, a fim de adequar o objeto da ação rescisória, quando a decisão apontada como rescindenda:
- I – não tiver apreciado o mérito e não se enquadrar na situação prevista no § 2.º do art. 966;
- II – tiver sido substituída por decisão posterior.
- § 6.º Na hipótese do § 5.º, após a emenda da petição inicial, será permitido ao réu complementar os fundamentos de defesa, e, em seguida, os autos serão remetidos ao tribunal competente.
-----
# Efeitos da Propositura da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 969. A propositura da ação rescisória não impede o cumprimento da decisão rescindenda, ressalvada a concessão de tutela provisória.
-----
# Citação e Resposta do Réu
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 970. O relator ordenará a citação do réu, designando-lhe prazo nunca inferior a 15 (quinze) dias nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo, apresentar resposta, ao fim do qual, com ou sem contestação, observar-se-á, no que couber, o procedimento comum.
-----
# Distribuição do Relatório
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 971. Na ação rescisória, devolvidos os autos pelo relator, a secretaria do tribunal expedirá cópias do relatório e as distribuirá entre os juízes que compuserem o órgão competente para o julgamento.
- Parágrafo único. A escolha de relator recairá, sempre que possível, em juiz que não haja participado do julgamento rescindendo.
-----
# Produção de Prova na Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 972. Se os fatos alegados pelas partes dependerem de prova, o relator poderá delegar a competência ao órgão que proferiu a decisão rescindenda, fixando prazo de 1 (um) a 3 (três) meses para a devolução dos autos.
-----
# Razões Finais e Julgamento da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 973. Concluída a instrução, será aberta vista ao autor e ao réu para razões finais, sucessivamente, pelo prazo de 10 (dez) dias.
- Parágrafo único. Em seguida, os autos serão conclusos ao relator, procedendo-se ao julgamento pelo órgão competente.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 252 do STF.
-- estabelece que os juízes que participaram do julgamento rescindendo não estão impedidos de atuar na ação rescisória.
- Vide Súmulas 249 e 515 do STF.
-- tratam da competência do STF para julgar ação rescisória de seus julgados.
-----
# Procedência da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 974. Julgando procedente o pedido, o tribunal rescindirá a decisão, proferirá, se for o caso, novo julgamento e determinará a restituição do depósito a que se refere o inciso II do art. 968.
- Parágrafo único. Considerando, por unanimidade, inadmissível ou improcedente o pedido, o tribunal determinará a reversão, em favor do réu, da importância do depósito, sem prejuízo do disposto no § 2.º do art. 82.
-----
# Prazo Decadencial da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 975. O direito à rescisão se extingue em 2 (dois) anos contados do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
- § 1.º Prorroga-se até o primeiro dia útil immediately subsequente o prazo a que se refere o caput, quando expirar durante férias forenses, recesso, feriados ou em dia em que não houver expediente forense.
- § 2.º Se fundada a ação no inciso VII do art. 966, o termo inicial do prazo será a data de descoberta da prova nova, observado o prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
- § 3.º Nas hipóteses de simulação ou de colusão das partes, o prazo começa a contar, para o terceiro prejudicado e para o Ministério Público, que não interveio no processo, a partir do momento em que têm ciência da simulação ou da colusão.
-----
# Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR)
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 976. É cabível a instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas quando houver, simultaneamente:
- I – efetiva repetição de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão unicamente de direito;
- II – risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica.
- § 1.º A desistência ou o abandono do processo não impede o exame de mérito do incidente.
- § 2.º Se não for o requerente, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente no incidente e deverá assumir sua titularidade em caso de desistência ou de abandono.
- § 3.º A inadmissão do incidente de resolução de demandas repetitivas por ausência de qualquer de seus pressupostos de admissibilidade não impede que, uma vez satisfeito o requisito, seja o incidente novamente suscitado.
- § 4.º É incabível o incidente de resolução de demandas repetitivas quando um dos tribunais superiores, no âmbito de sua respectiva competência, já tiver afetado recurso para definição de tese sobre questão de direito material ou processual repetitiva.
- § 5.º Não serão exigidas custas processuais no incidente de resolução de demandas repetitivas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 8.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) ao Processo do Trabalho.
-----
# Pedido de Instauração do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 977. O pedido de instauração do incidente será dirigido ao presidente de tribunal:
- I – pelo juiz ou relator, por ofício;
- II – pelas partes, por petição;
- III – pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública, por petição.
- Parágrafo único. O ofício ou a petição será instruído com os documentos necessários à demonstração do preenchimento dos pressupostos para a instauração do incidente.
-----
# Órgão Competente para Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 978. O julgamento do incidente caberá ao órgão indicado pelo regimento interno dentre aqueles responsáveis pela uniformização de jurisprudência do tribunal.
- Parágrafo único. O órgão colegiado incumbido de julgar o incidente e de fixar a tese jurídica julgará igualmente o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente.
-----
# Divulgação e Publicidade do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 979. A instauração e o julgamento do incidente serão sucedidos da mais ampla e específica divulgação e publicidade, por meio de registro eletrônico no Conselho Nacional de Justiça.
- § 1.º Os tribunais manterão banco eletrônico de dados atualizados com informações específicas sobre questões de direito submetidas ao incidente, comunicando-o imediatamente ao Conselho Nacional de Justiça para inclusão no cadastro.
- § 2.º Para possibilitar a identificação dos processos abrangidos pela decisão do incidente, o registro eletrônico das teses jurídicas constantes do cadastro conterá, no mínimo, os fundamentos determinantes da decisão e os dispositivos normativos a ela relacionados.
- § 3.º Aplica-se o disposto neste artigo ao julgamento de recursos repetitivos e da repercussão geral em recurso extraordinário.
-----
# Prazo e Preferência de Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 980. O incidente será julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- Parágrafo único. Superado o prazo previsto no caput, cessa a suspensão dos processos prevista no art. 982, salvo decisão fundamentada do relator em sentido contrário.
-----
# Juízo de Admissibilidade do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 981. Após a distribuição, o órgão colegiado competente para julgar o incidente procederá ao seu juízo de admissibilidade, considerando a presença dos pressupostos do art. 976.
-----
# Efeitos da Admissão do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 982. Admitido o incidente, o relator:
- I – suspenderá os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitam no Estado ou na região, conforme o caso;
- II – poderá requisitar informações a órgãos em cujo juízo tramita processo no qual se discute o objeto do incidente, que as prestarão no prazo de 15 (quinze) dias;
- III – intimará o Ministério Público para, querendo, manifestar-se no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 1.º A suspensão será comunicada aos órgãos jurisdicionais competentes.
- § 2.º Durante a suspensão, o pedido de tutela de urgência deverá ser dirigido ao juízo onde tramita o processo suspenso.
- § 3.º Visando à garantia da segurança jurídica, qualquer legitimado mencionado no art. 977, incisos II e III, poderá requerer, ao tribunal competente para conhecer do recurso extraordinário ou especial, a suspensão de todos os processos individuais ou coletivos em curso no território nacional que versem sobre a questão objeto do incidente já instaurado.
- § 4.º Independentemente dos limites da competência territorial, a parte no processo em curso no qual se discuta a mesma questão objeto do incidente é legitimada para requerer a providência prevista no § 3.º deste artigo.
- § 5.º Cessa a suspensão a que se refere o inciso I do caput deste artigo se não for interposto recurso especial ou recurso extraordinário contra a decisão proferida no incidente.
-----
# Instrução do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 983. O relator ouvirá as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos e entidades com interesse na controvérsia, que, no prazo comum de 15 (quinze) dias, poderão requerer a juntada de documentos, bem como as diligências necessárias para a elucidação da questão de direito controvertida, e, em seguida, manifestar-se-á o Ministério Público, no mesmo prazo.
- § 1.º Para instruir o incidente, o relator poderá designar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria.
- § 2.º Concluídas as diligências, o relator solicitará dia para o julgamento do incidente.
-----
# Ordem de Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 984. No julgamento do incidente, observar-se-á a seguinte ordem:
- I – o relator fará a exposição do objeto do incidente;
- II – poderão sustentar suas razões, sucessivamente:
- a) o autor e o réu do processo originário e o Ministério Público, pelo prazo de 30 (trinta) minutos;
- b) os demais interessados, no prazo de 30 (trinta) minutos, divididos entre todos, sendo exigida inscrição com 2 (dois) dias de antecedência.
- § 1.º Considerando o número de inscritos, o prazo poderá ser ampliado.
- § 2.º O conteúdo do acórdão abrangerá a análise de todos os fundamentos suscitados concernentes à tese jurídica discutida, sejam favoráveis ou contrários.
-----
# Aplicação da Tese Jurídica do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 985. Julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada:
- I – a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito e que tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal, inclusive àqueles que tramitem nos juizados especiais do respectivo Estado ou região;
- II – aos casos futuros que versem idêntica questão de direito e que venham a tramitar no território de competência do tribunal, salvo revisão na forma do art. 986.
- § 1.º Não observada a tese adotada no incidente, caberá reclamação.
- § 2.º Se o incidente tiver por objeto questão relativa a prestação de serviço concedido, permitido ou autorizado, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.
# Remissões Normativas
- ADI n. 5.492
-- o STF declarou a constitucionalidade do § 2.º deste artigo, que determina a comunicação da tese firmada à agência reguladora competente.
-----
# Revisão da Tese do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 986. A revisão da tese jurídica firmada no incidente far-se-á pelo mesmo tribunal, de ofício ou mediante requerimento dos legitimados mencionados no art. 977, inciso III.
-----
# Recursos contra a Decisão do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 987. Do julgamento do mérito do incidente caberá recurso extraordinário ou especial, conforme o caso.
- § 1.º O recurso tem efeito suspensivo, presumindo-se a repercussão geral de questão constitucional eventualmente discutida.
- § 2.º Apreciado o mérito do recurso, a tese jurídica adotada pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça será aplicada no território nacional a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito.
-----
# Hipóteses de Cabimento da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 988. Caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:
- I – preservar a competência do tribunal;
- II – garantir a autoridade das decisões do tribunal;
- III – garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- IV – garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência; (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 1.º A reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento compete ao órgão jurisdicional cuja competência se busca preservar ou cuja autoridade se pretenda garantir.
- § 2.º A reclamação deverá ser instruída com prova documental e dirigida ao presidente do tribunal.
- § 3.º Assim que recebida, a reclamação será autuada e distribuída ao relator do processo principal, sempre que possível.
- § 4.º As hipóteses dos incisos III e IV compreendem a aplicação indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam.
- § 5.º É inadmissível a reclamação: (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- I – proposta após o trânsito em julgado da decisão reclamada; (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- II – proposta para garantir a observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não esgotadas as instâncias ordinárias. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 6.º A inadmissibilidade ou o julgamento do recurso interposto contra a decisão proferida pelo órgão reclamado não prejudica a reclamação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade da reclamação por inobservância de tese de IRDR ou de assunção de competência ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 105, I, f, da CF.
-- estabelece a competência do Superior Tribunal de Justiça para julgar, originariamente, a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões.
- Vide art. 102, I, a, da CF.
-- estabelece a competência do Supremo Tribunal Federal para processar e julgar, originariamente, a ação direta de inconstitucionalidade.
- Vide art. 103-A da CF.
-- trata da súmula vinculante, cujo desrespeito autoriza o cabimento de reclamação ao STF.
-----
# Despacho Inicial da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 989. Ao despachar a reclamação, o relator:
- I – requisitará informações da autoridade a quem for imputada a prática do ato impugnado, que as prestará no prazo de 10 (dez) dias;
- II – se necessário, ordenará a suspensão do processo ou do ato impugnado para evitar dano irreparável;
- III – determinará a citação do beneficiário da decisão impugnada, que terá prazo de 15 (quinze) dias para apresentar a sua contestação.
-----
# Impugnação por Interessado na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 990. Qualquer interessado poderá impugnar o pedido do reclamante.
-----
# Intervenção do Ministério Público na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 991. Na reclamação que não houver formulado, o Ministério Público terá vista do processo por 5 (cinco) dias, após o decurso do prazo para informações e para o oferecimento da contestação pelo beneficiário do ato impugnado.
-----
# Julgamento da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 992. Julgando procedente a reclamação, o tribunal cassará a decisão exorbitante de seu julgado ou determinará medida adequada à solução da controvérsia.
-----
# Cumprimento da Decisão na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 993. O presidente do tribunal determinará o imediato cumprimento da decisão, lavrando-se o acórdão posteriormente.
-----
# Rol de Recursos Cabíveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 994. São cabíveis os seguintes recursos:
- I – apelação;
- II – agravo de instrumento;
- III – agravo interno;
- IV – embargos de declaração;
- V – recurso ordinário;
- VI – recurso especial;
- VII – recurso extraordinário;
- VIII – agravo em recurso especial ou extraordinário;
- IX – embargos de divergência.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.009 a 1.014 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso de apelação.
- Vide arts. 1.015 a 1.020 do CPC.
-- dispõem sobre o agravo de instrumento.
- Vide art. 1.021 do CPC.
-- dispõe sobre o agravo interno.
- Vide arts. 1.022 a 1.026 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de declaração.
- Vide arts. 1.027 e 1.028 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso ordinário.
- Vide art. 105, III, da CF.
-- estabelece a competência do Superior Tribunal de Justiça para julgar, em recurso especial, as causas decididas em única ou última instância.
- Vide arts. 1.029 a 1.042 do CPC.
-- dispõem sobre os recursos especial e extraordinário.
- Vide art. 1.042 do CPC.
-- dispõe sobre o agravo em recurso especial ou extraordinário.
- Vide arts. 1.043 e 1.044 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de divergência.
-----
# Efeito Suspensivo dos Recursos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da decisão, salvo disposição legal ou decisão judicial em sentido diverso.
- Parágrafo único. A eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do relator, se da imediata produção de seus efeitos houver risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.030 do CPC.
-- trata do juízo de admissibilidade dos recursos especial e extraordinário realizado pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de origem.
-----
# Legitimidade Recursal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 996. O recurso pode ser interposto pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo Ministério Público, como parte ou como fiscal da ordem jurídica.
- Parágrafo único. Cumpre ao terceiro demonstrar a possibilidade de a decisão sobre a relação jurídica submetida à apreciação judicial atingir direito de que se afirme titular ou que possa discutir em juízo como substituto processual.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 177 a 181 do CPC.
-- tratam da atuação do Ministério Público no processo civil.
- Vide Súmulas 99, 202 e 226 do STJ.
-- tratam, respectivamente, da legitimidade do MP para recorrer; da não sujeição da impetração de mandado de segurança por terceiro à interposição de recurso; e da legitimidade do MP para recorrer em ação de acidente de trabalho.
-----
# Recurso Adesivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 997. Cada parte interporá o recurso independentemente, no prazo e com observância das exigências legais.
- § 1.º Sendo vencidos autor e réu, ao recurso interposto por qualquer deles poderá aderir o outro.
- § 2.º O recurso adesivo fica subordinado ao recurso independente, sendo-lhe aplicáveis as mesmas regras deste quanto aos requisitos de admissibilidade e julgamento no tribunal, salvo disposição legal diversa, observado, ainda, o seguinte:
- I – será dirigido ao órgão perante o qual o recurso independente fora interposto, no prazo de que a parte dispõe para responder;
- II – será admissível na apelação, no recurso extraordinário e no recurso especial;
- III – não será conhecido, se houver desistência do recurso principal ou se for ele considerado inadmissível.
-----
# Desistência do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer tempo, sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso.
- Parágrafo único. A desistência do recurso não impede a análise de questão cuja repercussão geral já tenha sido reconhecida e daquela objeto de julgamento de recursos extraordinários ou especiais repetitivos.
-----
# Renúncia ao Direito de Recorrer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 999. A renúncia ao direito de recorrer independe da aceitação da outra parte.
-----
# Aceitação da Decisão e Preclusão Lógica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou tacitamente a decisão não poderá recorrer.
- Parágrafo único. Considera-se aceitação tácita a prática, sem nenhuma reserva, de ato incompatível com a vontade de recorrer.
-----
# Irrecorribilidade dos Despachos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.001. Dos despachos não cabe recurso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.022 e s. do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de declaração, cabíveis contra qualquer decisão judicial para sanar obscuridade, contradição, omissão ou erro material.
-----
# Impugnação Parcial da Decisão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.002. A decisão pode ser impugnada no todo ou em parte.
-----
# Prazo dos Recursos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.003. O prazo para interposição de recurso conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou o Ministério Público são intimados da decisão.
- § 1.º Os sujeitos previstos no caput considerar-se-ão intimados em audiência quando nesta for proferida a decisão.
- § 2.º Aplica-se o disposto no art. 231, incisos I a VI, ao prazo de interposição de recurso pelo réu contra decisão proferida anteriormente à citação.
- § 3.º No prazo para interposição de recurso, a petição será protocolada em cartório ou conforme as normas de organização judiciária, ressalvado o disposto em regra especial.
- § 4.º Para aferição da tempestividade do recurso remetido pelo correio, será considerada como data de interposição a data de postagem.
- § 5.º Excetuados os embargos de declaração, o prazo para interpor os recursos e para responder-lhes é de 15 (quinze) dias.
- § 6.º O recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, e, se não o fizer, o tribunal determinará a correção do vício formal, ou poderá desconsiderá-lo caso a informação já conste do processo eletrônico. (redação pela Lei n. 14.939, de 30-7-2024)
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 25 do STJ.
-- (Cancelada) tratava da revogação da Lei de Imprensa pela Constituição de 1988.
- Vide Súmula 385 do TST.
-- estabelece que incumbe à parte o ônus de provar a existência de feriado local que altere o prazo recursal.
-----
# Restituição do Prazo Recursal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.004. Se, durante o prazo para a interposição do recurso, sobrevier o falecimento da parte ou de seu advogado ou ocorrer motivo de força maior que suspenda o curso do processo, será tal prazo restituído em proveito da parte, do herdeiro ou do sucessor, contra quem começará a correr novamente depois da intimação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 222 do CPC.
-- dispõe sobre a restituição do prazo à parte que provar a ocorrência de justa causa que a impediu de praticar o ato processual.
-----
# Extensão Subjetiva do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.005. O recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses.
- Parágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o recurso interposto por um devedor aproveitará aos outros quando as defesas opostas ao credor lhes forem comuns.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 113 a 118 do CPC.
-- dispõem sobre o litisconsórcio (pluralidade de partes em um dos polos da ação).
-----
# Baixa dos Autos após Trânsito em Julgado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.006. Certificado o trânsito em julgado, com menção expressa da data de sua ocorrência, o escrivão ou o chefe de secretaria, independentemente de despacho, providenciará a baixa dos autos ao juízo de origem, no prazo de 5 (cinco) dias.
-----
# Preparo do Recurso e Deserção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.007. No ato de interposição do recurso, o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção.
- § 1.º São dispensados de preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, os recursos interpostos pelo Ministério Público, pela União, pelo Distrito Federal, pelos Estados, pelos Municípios, e respectivas autarquias, e pelos que gozam de isenção legal.
- § 2.º A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, implicará deserção se o recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, não vier a supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 3.º É dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno no processo em autos eletrônicos.
- § 4.º O recorrente que não comprovar, no ato de interposição do recurso, o recolhimento do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, será intimado, na pessoa de seu advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deserção.
- § 5.º É vedada a complementação se houver insuficiência parcial do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, no recolhimento realizado na forma do § 4.º.
- § 6.º Provando o recorrente justo impedimento, o relator relevará a pena de deserção, por decisão irrecorrível, fixando-lhe prazo de 5 (cinco) dias para efetuar o preparo.
- § 7.º O equívoco no preenchimento da guia de custas não implicará a aplicação da pena de deserção, cabendo ao relator, na hipótese de dúvida quanto ao recolhimento, intimar o recorrente para sanar o vício no prazo de 5 (cinco) dias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 42 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- dispõe sobre o preparo do recurso no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
- Vide Súmula 187 do STJ.
-- estabelece que é deserto o recurso ao STJ quando o recorrente não recolhe, na origem, as despesas de remessa e retorno.
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade ao Processo do Trabalho da regra que permite sanar vícios no preparo recursal.
- Vide OJ 140 da SDI-1.
-- considera deserto o recurso cujo preparo foi efetuado em guia incorreta, salvo se houver dúvida objetiva quanto ao preenchimento.
-----
# Efeito Substitutivo do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.008. O julgamento proferido pelo tribunal substituirá a decisão impugnada no que tiver sido objeto de recurso.
-----
# Hipóteses de Cabimento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem sobre:
- I – tutelas provisórias;
- II – mérito do processo;
- III – rejeição da alegação de convenção de arbitragem;
- IV – incidente de desconsideração da personalidade jurídica;
- V – rejeição do pedido de gratuidade da justiça ou acolhimento do pedido de sua revogação;
- VI – exibição ou posse de documento ou coisa;
- VII – exclusão de litisconsorte;
- VIII – rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio;
- IX – admissão ou inadmissão de intervenção de terceiros;
- X – concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos à execução;
- XI – redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, § 1.º;
- XII – (Vetado.)
- XIII – outros casos expressamente referidos em lei.
- Parágrafo único. Também caberá agravo de instrumento contra decisões interlocutórias proferidas na fase de liquidação de sentença ou de cumprimento de sentença, no processo de execução e no processo de inventário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 203 do CPC.
-- define o que são despachos, decisões interlocutórias e sentenças.
- Vide Súmula 255 do STJ.
-- (Superada) tratava do cabimento de embargos infringentes, recurso extinto pelo CPC/2015, contra acórdão em agravo regimental.
-----
# Requisitos da Petição do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.016. O agravo de instrumento será dirigido diretamente ao tribunal competente, por meio de petição com os seguintes requisitos:
- I – os nomes das partes;
- II – a exposição do fato e do direito;
- III – as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão e o próprio pedido;
- IV – o nome e o endereço completo dos advogados constantes do processo.
# Remissões Normativas
- A Resolução n. 4, de 30-11-2006, do STJ.
-- dispõe sobre o não conhecimento de agravo de instrumento manifestamente inadmissível pelo relator.
- Vide Súmula 182 do STJ.
-- estabelece que é inviável o agravo que não ataca especificamente os fundamentos da decisão agravada.
-----
# Instrução do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.017. A petição de agravo de instrumento será instruída:
- I – obrigatoriamente, com cópias da petição inicial, da contestação, da petição que ensejou a decisão agravada, da própria decisão agravada, da certidão da respectiva intimação ou outro documento oficial que comprove a tempestividade e das procurações outorgadas aos advogados do agravante e do agravado;
- II – com declaração de inexistência de qualquer dos documentos referidos no inciso I, feita pelo advogado do agravante, sob pena de sua responsabilidade pessoal;
- III – facultativamente, com outras peças que o agravante reputar úteis.
- § 1.º Acompanhará a petição o comprovante do pagamento das respectivas custas e do porte de retorno, quando devidos, conforme tabela publicada pelos tribunais.
- § 2.º No prazo do recurso, o agravo será interposto por:
- I – protocolo realizado diretamente no tribunal competente para julgá-lo;
- II – protocolo realizado na própria comarca, seção ou subseção judiciárias;
- III – postagem, sob registro, com aviso de recebimento;
- IV – transmissão de dados tipo fac-símile, nos termos da lei;
- V – outra forma prevista em lei.
- § 3.º Na falta da cópia de qualquer peça ou no caso de algum outro vício que comprometa a admissibilidade do agravo de instrumento, deve o relator aplicar o disposto no art. 932, parágrafo único.
- § 4.º Se o recurso for interposto por sistema de transmissão de dados tipo fac-símile ou similar, as peças devem ser juntadas no momento de protocolo da petição original.
- § 5.º Sendo eletrônicos os autos do processo, dispensam-se as peças referidas nos incisos I e II do caput, facultando-se ao agravante anexar outros documentos que entender úteis para a compreensão da controvérsia.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 288 e 639 do STF.
-- tratam do não conhecimento do agravo por deficiência na sua instrução, especialmente quanto às peças necessárias para a correta compreensão da controvérsia e aferição da tempestividade.
- Vide art. 1.003 do CPC.
-- dispõe sobre a contagem do prazo para a interposição de recursos.
-----
# Comunicação ao Juízo de Primeira Instância
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.018. O agravante poderá requerer a juntada, aos autos do processo, de cópia da petição do agravo de instrumento, do comprovante de sua interposição e da relação dos documentos que instruíram o recurso.
- § 1.º Se o juiz comunicar que reformou inteiramente a decisão, o relator considerará prejudicado o agravo de instrumento.
- § 2.º Não sendo eletrônicos os autos, o agravante tomará a providência prevista no caput, no prazo de 3 (três) dias a contar da interposição do agravo de instrumento.
- § 3.º O descumprimento da exigência de que trata o § 2.º, desde que arguido e provado pelo agravado, importa inadmissibilidade do agravo de instrumento.
-----
# Procedimento do Agravo de Instrumento no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no tribunal e distribuído imediatamente, se não for o caso de aplicação do art. 932, incisos III e IV, o relator, no prazo de 5 (cinco) dias:
- I – poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso ou deferir, em antecipação de tutela, total ou parcialmente, a pretensão recursal, comunicando ao juiz sua decisão;
- II – ordenará a intimação do agravado pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, quando não tiver procurador constituído, ou pelo Diário da Justiça ou por carta com aviso de recebimento dirigida ao seu advogado, para que responda no prazo de 15 (quinze) dias, facultando-lhe juntar a documentação que entender necessária ao julgamento do recurso;
- III – determinará a intimação do Ministério Público, preferencialmente por meio eletrônico, quando for o caso de sua intervenção, para que se manifeste no prazo de 15 (quinze) dias.
-----
# Prazo para Julgamento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.020. O relator solicitará dia para julgamento em prazo não superior a 1 (um) mês da intimação do agravado.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 640 do STF.
-- trata do cabimento de recurso extraordinário contra decisão de juiz de primeiro grau ou turma recursal em causas de alçada.
-----
# Agravo Interno
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.
- A Resolução n. 450, de 3-12-2010, do STF, criou a classe processual “Recurso Extraordinário com Agravo – ARE”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que não admite recurso extraordinário ao STF, em razão da alteração feita pela Lei n. 12.322, de 9-9-2010, que extinguiu o Agravo de Instrumento (AI) aplicado nesses casos.
- A Resolução n. 451, de 3-12-2010, do STF, dispõe sobre a aplicação da Lei n. 12.322, de 9-9-2010, para os Recursos Extraordinários e Agravos sobre matéria penal e processual penal.
- A Resolução n. 7, de 9-12-2010, do STJ, criou a classe processual de “Agravo em Recurso Especial – AREsp”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que inadmite recurso especial.
- § 1.º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.
- § 2.º O agravo será dirigido ao relator, que intimará o agravado para manifestar-se sobre o recurso no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual, não havendo retratação, o relator levá-lo-á a julgamento pelo órgão colegiado, com inclusão em pauta.
- § 3.º É vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para julgar improcedente o agravo interno.
- § 4.º Quando o agravo interno for declarado manifestamente inadmissível ou improcedente em votação unânime, o órgão colegiado, em decisão fundamentada, condenará o agravante a pagar ao agravado multa fixada entre um e cinco por cento do valor atualizado da causa.
- § 5.º A interposição de qualquer outro recurso está condicionada ao depósito prévio do valor da multa prevista no § 4.º, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:
- I – esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
- II – suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;
- III – corrigir erro material.
- Parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:
- I – deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;
- II – incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 98 do STJ.
-- trata da possibilidade de oposição de embargos de declaração com finalidade de prequestionamento.
- Vide art. 494, II, do CPC.
-- dispõe sobre a alteração da sentença por meio de embargos de declaração.
- Vide Súmula 211 do STJ.
-- estabelece que é inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.023. Os embargos serão opostos, no prazo de 5 (cinco) dias, em petição dirigida ao juiz, com indicação do erro, obscuridade, contradição ou omissão, e não se sujeitam a preparo.
- § 1.º Aplica-se aos embargos de declaração o art. 229.
- § 2.º O juiz intimará o embargado para, querendo, manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sobre os embargos opostos, caso seu eventual acolhimento implique a modificação da decisão embargada.
# Remissões Normativas
- Vide art. 229 do CPC.
-- trata da contagem de prazo em dobro para litisconsortes com diferentes procuradores, de escritórios de advocacia distintos, para todas as suas manifestações, em qualquer juízo ou tribunal, independentemente de requerimento.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.024. O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.
- § 1.º Nos tribunais, o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente, proferindo voto, e, não havendo julgamento nessa sessão, será o recurso incluído em pauta automaticamente.
- § 2.º Quando os embargos de declaração forem opostos contra decisão de relator ou outra decisão unipessoal proferida em tribunal, o órgão prolator da decisão embargada decidi-los-á monocraticamente.
- § 3.º O órgão julgador conhecerá dos embargos de declaração como agravo interno se entender ser este o recurso cabível, desde que determine previamente a intimação do recorrente para, no prazo de 5 (cinco) dias, complementar as razões recursais, de modo a ajustá-las às exigências do art. 1.021, § 1.º.
- § 4.º Caso o acolhimento dos embargos de declaração implique modificação da decisão embargada, o embargado que já tiver interposto outro recurso contra a decisão originária tem o direito de complementar ou alterar suas razões, nos exatos limites da modificação, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação da decisão dos embargos de declaração.
- § 5.º Se os embargos de declaração forem rejeitados ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de declaração será processado e julgado independentemente de ratificação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 579 do STJ.
-- estabelece que não é necessário ratificar o recurso especial interposto na pendência do julgamento dos embargos de declaração, quando inalterado o resultado anterior.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.025. Consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 9.º, parágrafo único, da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- trata da aplicação do art. 1.025 do CPC ao Processo do Trabalho, estabelecendo o prequestionamento ficto.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.026. Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para a interposição de recurso.
- § 1.º A eficácia da decisão monocrática ou colegiada poderá ser suspensa pelo respectivo juiz ou relator se demonstrada a probabilidade de provimento do recurso ou, sendo relevante a fundamentação, se houver risco de dano grave ou de difícil reparação.
- § 2.º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao embargado multa não excedente a dois por cento sobre o valor atualizado da causa.
- § 3.º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a multa será elevada a até dez por cento sobre o valor atualizado da causa, e a interposição de qualquer recurso ficará condicionada ao depósito prévio do valor da multa, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que a recolherão ao final.
- § 4.º Não serão admitidos novos embargos de declaração se os 2 (dois) anteriores houverem sido considerados protelatórios.
-----
# Recurso Ordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.027. Serão julgados em recurso ordinário:
- I – pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados de segurança, os habeas data e os mandados de injunção decididos em única instância pelos tribunais superiores, quando denegatória a decisão;
- II – pelo Superior Tribunal de Justiça:
- a) os mandados de segurança decididos em única instância pelos tribunais regionais federais ou pelos tribunais de justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios, quando denegatória a decisão;
- b) os processos em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro ou organismo internacional e, de outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no País.
- § 1.º Nos processos referidos no inciso II, alínea b, contra as decisões interlocutórias caberá agravo de instrumento dirigido ao Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses do art. 1.015.
- § 2.º Aplica-se ao recurso ordinário o disposto nos arts. 1.013, § 3.º, e 1.029, § 5.º.
# Remissões Normativas
- Vide CF, arts. 101 a 105.
-- tratam da organização, composição e competência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.
- Vide art. 102, II, da CF.
-- estabelece as hipóteses de competência recursal ordinária do Supremo Tribunal Federal.
- Vide art. 105, II, da CF.
-- define as hipóteses de competência recursal ordinária do Superior Tribunal de Justiça.
- Vide arts. 1.013, § 3.º, e 1.029, § 5.º, do CPC.
-- tratam, respectivamente, da teoria da causa madura no recurso de apelação e da possibilidade de o tribunal superior desconsiderar vício formal de recurso tempestivo.
-----
# Recurso Ordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.028. Ao recurso mencionado no art. 1.027, inciso II, alínea b, aplicam-se, quanto aos requisitos de admissibilidade e ao procedimento, as disposições relativas à apelação e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º Na hipótese do art. 1.027, § 1.º, aplicam-se as disposições relativas ao agravo de instrumento e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 2.º O recurso previsto no art. 1.027, incisos I e II, alínea a, deve ser interposto perante o tribunal de origem, cabendo ao seu presidente ou vice-presidente determinar a intimação do recorrido para, em 15 (quinze) dias, apresentar as contrarrazões.
- § 3.º Findo o prazo referido no § 2.º, os autos serão remetidos ao respectivo tribunal superior, independentemente de juízo de admissibilidade.
-----
# Recurso Extraordinário e Recurso Especial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:
- I – a exposição do fato e do direito;
- II – a demonstração do cabimento do recurso interposto;
- III – as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida.
- § 1.º Quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com a certidão, cópia ou citação do repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido publicado o acórdão divergente, ou ainda com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, com indicação da respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso, mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.
- § 2.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 3.º O Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça poderá desconsiderar vício formal de recurso tempestivo ou determinar sua correção, desde que não o repute grave.
- § 4.º Quando, por ocasião do processamento do incidente de resolução de demandas repetitivas, o presidente do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça receber requerimento de suspensão de processos em que se discuta questão federal constitucional ou infraconstitucional, poderá, considerando razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, estender a suspensão a todo o território nacional, até ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial a ser interposto.
- § 5.º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:
- I – ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo;
- Inciso I com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- II – ao relator, se já distribuído o recurso;
- III – ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037.
- Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 102, III, e § 3.º, e 105, III, da CF.
-- estabelecem as hipóteses de cabimento do recurso extraordinário e do recurso especial, e o requisito da repercussão geral para o primeiro.
- Vide Súmula 414 do TST.
-- define que a concessão de liminar ou a homologação de acordo constituem atos que confirmam a tutela provisória, não havendo interesse de recorrer contra a decisão que a deferiu.
-----
# Juízo de Admissibilidade dos Recursos Excepcionais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- I – negar seguimento:
- Inciso I, caput, acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- a) a recurso extraordinário que discuta questão constitucional à qual o Supremo Tribunal Federal não tenha reconhecido a existência de repercussão geral ou a recurso extraordinário interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal exarado no regime de repercussão geral;
- Alínea a acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- b) a recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos;
- Alínea b acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- II – encaminhar o processo ao órgão julgador para realização do juízo de retratação, se o acórdão recorrido divergir do entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça exarado, conforme o caso, nos regimes de repercussão geral ou de recursos repetitivos;
- Inciso II acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- III – sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo ainda não decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se trate de matéria constitucional ou infraconstitucional;
- Inciso III acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- IV – selecionar o recurso como representativo de controvérsia constitucional ou infraconstitucional, nos termos do § 6.º do art. 1.036;
- Inciso IV acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- V – realizar o juízo de admissibilidade e, se positivo, remeter o feito ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça, desde que:
- Inciso V, caput, acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- a) o recurso ainda não tenha sido submetido ao regime de repercussão geral ou de julgamento de recursos repetitivos;
- Alínea a acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- b) o recurso tenha sido selecionado como representativo da controvérsia; ou
- Alínea b acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- c) o tribunal recorrido tenha refutado o juízo de retratação.
- Alínea c acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 1.º Da decisão de inadmissibilidade proferida com fundamento no inciso V caberá agravo ao tribunal superior, nos termos do art. 1.042.
- § 1.º acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 2.º Da decisão proferida com fundamento nos incisos I e III caberá agravo interno, nos termos do art. 1.021.
- § 2.º acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 216 do STJ.
-- afirma que a tempestividade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça é aferida pelo registro no protocolo da secretaria e não pela data da entrega na agência dos Correios.
-----
# Processamento de RE e REsp Interpostos Conjuntamente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.031. Na hipótese de interposição conjunta de recurso extraordinário e recurso especial, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º Concluído o julgamento do recurso especial, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal para apreciação do recurso extraordinário, se este não estiver prejudicado.
- § 2.º Se o relator do recurso especial considerar prejudicial o recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, sobrestará o julgamento e remeterá os autos ao Supremo Tribunal Federal.
- § 3.º Na hipótese do § 2.º, se o relator do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, rejeitar a prejudicialidade, devolverá os autos ao Superior Tribunal de Justiça para o julgamento do recurso especial.
-----
# Análise de Questão Constitucional no REsp
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.032. Se o relator, no Superior Tribunal de Justiça, entender que o recurso especial versa sobre questão constitucional, deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional.
- Parágrafo único. Cumprida a diligência de que trata o caput, o relator remeterá o recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibilidade, poderá devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Ofensa Reflexa à Constituição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.033. Se o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição afirmada no recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação de lei federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça para julgamento como recurso especial.
-----
# Julgamento dos Recursos Excepcionais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.034. Admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial, o Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça julgará o processo, aplicando o direito.
- Parágrafo único. Admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial por um fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo impugnado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 12 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que a regra do parágrafo único do art. 1.034 do CPC se aplica ao Recurso de Revista.
-----
# Repercussão Geral no Recurso Extraordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhecerá do recurso extraordinário quando a questão constitucional nele versada não tiver repercussão geral, nos termos deste artigo.
- § 1.º Para efeito de repercussão geral, será considerada a existência ou não de questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo.
- § 2.º O recorrente deverá demonstrar a existência de repercussão geral para apreciação exclusiva pelo Supremo Tribunal Federal.
- § 3.º Haverá repercussão geral sempre que o recurso impugnar acórdão que:
- I – contrarie súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal;
- II – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- III – tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do art. 97 da Constituição Federal.
- § 4.º O relator poderá admitir, na análise da repercussão geral, a manifestação de terceiros, subscrita por procurador habilitado, nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
- § 5.º Reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional.
- § 6.º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento.
- § 7.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 6.º ou que aplicar entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos caberá agravo interno.
- § 7.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 8.º Negada a repercussão geral, o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos extraordinários sobrestados na origem que versem sobre matéria idêntica.
- § 9.º O recurso que tiver a repercussão geral reconhecida deverá ser julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 10. (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 11. A súmula da decisão sobre a repercussão geral constará de ata, que será publicada no diário oficial e valerá como acórdão.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de recursos extraordinários ou especiais com fundamento em idêntica questão de direito, haverá afetação para julgamento de acordo com as disposições desta Subseção, observado o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal e no do Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º O presidente ou o vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal selecionará 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça para fins de afetação, determinando a suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso.
- § 2.º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso especial ou o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento.
- § 3.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 2.º caberá apenas agravo interno.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 4.º A escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justiça ou do tribunal regional federal não vinculará o relator no tribunal superior, que poderá selecionar outros recursos representativos da controvérsia.
- § 5.º O relator em tribunal superior também poderá selecionar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia para julgamento da questão de direito independentemente da iniciativa do presidente ou do vice-presidente do tribunal de origem.
- § 6.º Somente podem ser selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e discussão a respeito da questão a ser decidida.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.037. Selecionados os recursos, o relator, no tribunal superior, constatando a presença do pressuposto do caput do art. 1.036, proferirá decisão de afetação, na qual:
- I – identificará com precisão a questão a ser submetida a julgamento;
- II – determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional;
- III – poderá requisitar aos presidentes ou aos vice-presidentes dos tribunais de justiça ou dos tribunais regionais federais a remessa de um recurso representativo da controvérsia.
- § 1.º Se, após receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal, não se proceder à afetação, o relator, no tribunal superior, comunicará o fato ao presidente ou ao vice-presidente que os houver enviado, para que seja revogada a decisão de suspensão referida no art. 1.036, § 1.º.
- § 2.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 3.º Havendo mais de uma afetação, será prevento o relator que primeiro tiver proferido a decisão a que se refere o inciso I do caput.
- § 4.º Os recursos afetados deverão ser julgados no prazo de 1 (um) ano e terão preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 5.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 6.º Ocorrendo a hipótese do § 5.º, é permitido a outro relator do respectivo tribunal superior afetar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia na forma do art. 1.036.
- § 7.º Quando os recursos requisitados na forma do inciso III do caput contiverem outras questões além daquela que é objeto da afetação, caberá ao tribunal decidir esta em primeiro lugar e depois as demais, em acórdão específico para cada processo.
- § 8.º As partes deverão ser intimadas da decisão de suspensão de seu processo, a ser proferida pelo respectivo juiz ou relator quando informado da decisão a que se refere o inciso II do caput.
- § 9.º Demonstrando distinção entre a questão a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso especial ou extraordinário afetado, a parte poderá requerer o prosseguimento do seu processo.
- § 10. O requerimento a que se refere o § 9.º será dirigido:
- I – ao juiz, se o processo sobrestado estiver em primeiro grau;
- II – ao relator, se o processo sobrestado estiver no tribunal de origem;
- III – ao relator do acórdão recorrido, if for sobrestado recurso especial ou recurso extraordinário no tribunal de origem;
- IV – ao relator, no tribunal superior, de recurso especial ou de recurso extraordinário cujo processamento houver sido sobrestado.
- § 11. A outra parte deverá ser ouvida sobre o requerimento a que se refere o § 9.º, no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 12. Reconhecida a distinção no caso:
- I – dos incisos I, II e IV do § 10, o próprio juiz ou relator dará prosseguimento ao processo;
- II – do inciso III do § 10, o relator comunicará a decisão ao presidente ou ao vice-presidente que houver determinado o sobrestamento, para que o recurso especial ou o recurso extraordinário seja encaminhado ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.030, parágrafo único.
- Prejudicada a referência ao art. 1.030, parágrafo único, modificado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 13. Da decisão que resolver o requerimento a que se refere o § 9.º caberá:
- I – agravo de instrumento, se o processo estiver em primeiro grau;
- II – agravo interno, se a decisão for de relator.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.038. O relator poderá:
- I – solicitar ou admitir manifestação de pessoas, órgãos ou entidades com interesse na controvérsia, considerando a relevância da matéria e consoante dispuser o regimento interno;
- O Provimento n. 128, de 8-12-2008, estabelece parâmetros de atuação do Conselho Federal da OAB para manifestação em recursos repetitivos.
- II – fixar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria, com a finalidade de instruir o procedimento;
- III – requisitar informações aos tribunais inferiores a respeito da controvérsia e, cumprida a diligência, intimará o Ministério Público para manifestar-se.
- § 1.º No caso do inciso III, os prazos respectivos são de 15 (quinze) dias, e os atos serão praticados, sempre que possível, por meio eletrônico.
- § 2.º Transcorrido o prazo para o Ministério Público e remetida cópia do relatório aos demais ministros, haverá inclusão em pauta, devendo ocorrer o julgamento com preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 3.º O conteúdo do acórdão abrangerá a análise dos fundamentos relevantes da tese jurídica discutida.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide art. 138 do CPC.
-- trata da intervenção do amicus curiae, que permite ao juiz ou relator, por decisão irrecorrível, solicitar ou admitir a participação de pessoa, órgão ou entidade com representatividade e interesse na causa.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada.
- Parágrafo único. Negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário afetado, serão considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo processamento tenha sido sobrestado.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma:
- I – o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos especiais ou extraordinários sobrestados na origem, se o acórdão recorrido coincidir com a orientação do tribunal superior;
- II – o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o processo de competência originária, a remessa necessária ou o recurso anteriormente julgado, se o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior;
- III – os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdição retomarão o curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo tribunal superior;
- IV – se os recursos versarem sobre questão relativa a prestação de serviço público objeto de concessão, permissão ou autorização, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.
- O STF, nas sessões virtuais de 14-4-2023 a 24-4-2023 (DOU de 4-5-2023), julgou parcialmente procedente a ADI n. 5.492 para declarar constitucional este inciso IV.
- § 1.º A parte poderá desistir da ação em curso no primeiro grau de jurisdição, antes de proferida a sentença, se a questão nela discutida for idêntica à resolvida pelo recurso representativo da controvérsia.
- § 2.º Se a desistência ocorrer antes de oferecida contestação, a parte ficará isenta do pagamento de custas e de honorários de sucumbência.
- § 3.º A desistência apresentada nos termos do § 1.º independe de consentimento do réu, ainda que apresentada contestação.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.041. Mantido o acórdão divergente pelo tribunal de origem, o recurso especial ou extraordinário será remetido ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.036, § 1.º.
- § 1.º Realizado o juízo de retratação, com alteração do acórdão divergente, o tribunal de origem, se for o caso, decidirá as demais questões ainda não decididas cujo enfrentamento se tornou necessário em decorrência da alteração.
- § 2.º Quando ocorrer a hipótese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras questões, caberá ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões.
- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
-----
# Do Agravo em Recurso Especial e em Recurso Extraordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.042. Cabe agravo contra decisão do presidente ou do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordinário ou recurso especial, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- A Resolução n. 450, de 3-12-2010, do STF, criou a classe processual “Recurso Extraordinário com Agravo – ARE”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que não admite recurso extraordinário ao STF, em razão da alteração feita pela Lei n. 12.322, de 9-9-2010, que extinguiu o Agravo de Instrumento (AI) aplicado nesses casos.
- A Resolução n. 451, de 3-12-2010, do STF, dispõe sobre a aplicação da Lei n. 12.322, de 9-9-2010, para os Recursos Extraordinários e Agravos sobre matéria penal e processual penal.
- A Resolução n. 7, de 9-12-2010, do STJ, criou a classe processual de “Agravo em Recurso Especial – AREsp”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que inadmite recurso especial.
- I a III – (Revogados pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 1.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 2.º A petição de agravo será dirigida ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem e independe do pagamento de custas e despesas postais, aplicando-se a ela o regime de repercussão geral e de recursos repetitivos, inclusive quanto à possibilidade de sobrestamento e do juízo de retratação.
- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 3.º O agravado será intimado, de imediato, para oferecer resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 4.º Após o prazo de resposta, não havendo retratação, o agravo será remetido ao tribunal superior competente.
- § 5.º O agravo poderá ser julgado, conforme o caso, conjuntamente com o recurso especial ou extraordinário, assegurada, neste caso, sustentação oral, observando-se, ainda, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo.
- § 6.º Na hipótese de interposição conjunta de recursos extraordinário e especial, o agravante deverá interpor um agravo para cada recurso não admitido.
- § 7.º Havendo apenas um agravo, o recurso será remetido ao tribunal competente, e, havendo interposição conjunta, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
- § 8.º Concluído o julgamento do agravo pelo Superior Tribunal de Justiça e, se for o caso, do recurso especial, independentemente de pedido, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal para apreciação do agravo a ele dirigido, salvo se estiver prejudicado.
-----
# Embargos de Divergência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:
- I – em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;
- II – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- III – em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia;
- IV – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 1.º Poderão ser confrontadas teses jurídicas contidas em julgamentos de recursos e de ações de competência originária.
- § 2.º A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.
- § 3.º Cabem embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em mais da metade de seus membros.
- § 4.º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, onde foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados.
- § 5.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Embargos de Divergência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.044. No recurso de embargos de divergência, será observado o procedimento estabelecido no regimento interno do respectivo tribunal superior.
- Sobre embargos de divergência: arts. 330 e s. do RISTF e 266 e 267 do RISTJ.
- § 1.º A interposição de embargos de divergência no Superior Tribunal de Justiça interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário por qualquer das partes.
- § 2.º Se os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso extraordinário interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de divergência será processado e julgado independentemente de ratificação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.045. Este Código entra em vigor após decorrido 1 (um) ano da data de sua publicação oficial.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.046. Ao entrar em vigor este Código, suas disposições se aplicarão desde logo aos processos pendentes, ficando revogada a Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
- § 1.º As disposições da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973, relativas ao procedimento sumário e aos procedimentos especiais que forem revogadas aplicar-se-ão às ações propostas e não sentenciadas até o início da vigência deste Código.
- § 2.º Permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados em outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código.
- § 3.º Os processos mencionados no art. 1.218 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973, cujo procedimento ainda não tenha sido incorporado por lei submetem-se ao procedimento comum previsto neste Código.
- § 4.º As remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado, existentes em outras leis, passam a referir-se às que lhes são correspondentes neste Código.
- § 5.º A primeira lista de processos para julgamento em ordem cronológica observará a antiguidade da distribuição entre os já conclusos na data da entrada em vigor deste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.047. As disposições de direito probatório adotadas neste Código aplicam-se apenas às provas requeridas ou determinadas de ofício a partir da data de início de sua vigência.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.048. Terão prioridade de tramitação, em qualquer juízo ou tribunal, os procedimentos judiciais:
- I – em que figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos ou portadora de doença grave, assim compreendida qualquer das enumeradas no art. 6.º, inciso XIV, da Lei n. 7.713, de 22 de dezembro de 1988;
- II – regulados pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);
- III – em que figure como parte a vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);
- Inciso III acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
- IV – em que se discuta a aplicação do disposto nas normas gerais de licitação e contratação a que se refere o inciso XXVII do caput do art. 22 da Constituição Federal.
- Inciso IV acrescentado pela Lei n. 14.133, de 1.º-4-2021.
- § 1.º A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua condição, deverá requerê-lo à autoridade judiciária competente para decidir o feito, que determinará ao cartório do juízo as providências a serem cumpridas.
- § 2.º Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie o regime de tramitação prioritária.
- § 3.º Concedida a prioridade, essa não cessará com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do cônjuge supérstite ou do companheiro em união estável.
- § 4.º A tramitação prioritária independe de deferimento pelo órgão jurisdicional e deverá ser imediatamente concedida diante da prova da condição de beneficiário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 71 da Lei n. 10.741, de 1.º-10-2003 (Estatuto da Pessoa Idosa).
-- assegura a prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 anos.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a procedimento previsto na lei processual sem especificá-lo, será observado o procedimento comum previsto neste Código.
- Parágrafo único. Na hipótese de a lei remeter ao procedimento sumário, será observado o procedimento comum previsto neste Código, com as modificações previstas na própria lei especial, se houver.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.050. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, suas respectivas entidades da administração indireta, o Ministério Público, a Defensoria Pública e a Advocacia Pública, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data da entrada em vigor deste Código, deverão se cadastrar perante a administração do tribunal no qual atuem para cumprimento do disposto nos arts. 246, § 2.º, e 270, parágrafo único.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.051. As empresas públicas e privadas devem cumprir o disposto no art. 246, § 1.º, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de inscrição do ato constitutivo da pessoa jurídica, perante o juízo onde tenham sede ou filial.
- Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica às microempresas e às empresas de pequeno porte.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.052. Até a edição de lei específica, as execuções contra devedor insolvente, em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II, Título IV, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.053. Os atos processuais praticados por meio eletrônico até a transição definitiva para certificação digital ficam convalidados, ainda que não tenham observado os requisitos mínimos estabelecidos por este Código, desde que tenham atingido sua finalidade e não tenha havido prejuízo à defesa de qualquer das partes.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.054. O disposto no art. 503, § 1.º, somente se aplica aos processos iniciados após a vigência deste Código, aplicando-se aos anteriores o disposto nos arts. 5.º, 325 e 470 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.055. (Vetado.)
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.056. Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência deste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.057. O disposto no art. 525, §§ 14 e 15, e no art. 535, §§ 7.º e 8.º, aplica-se às decisões transitadas em julgado após a entrada em vigor deste Código, e, às decisões transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, § 1.º, e no art. 741, parágrafo único, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.058. Em todos os casos em que houver recolhimento de importância em dinheiro, esta será depositada em nome da parte ou do interessado, em conta especial movimentada por ordem do juiz, nos termos do art. 840, inciso I.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.059. À tutela provisória requerida contra a Fazenda Pública aplica-se o disposto nos arts. 1.º a 4.º da Lei n. 8.437, de 30 de junho de 1992, e no art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 12.016, de 7 de agosto de 2009.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei n. 9.289, de 4 de julho de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.061. O § 3.º do art. 33 da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem), passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.062. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica aplica-se ao processo de competência dos juizados especiais.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- dispõem sobre o Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica, seu cabimento, instauração e procedimento.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.063. Os juizados especiais cíveis previstos na Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, continuam competentes para o processamento e o julgamento das causas previstas no inciso II do art. 275 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 14.976, de 18-9-2024.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.065. O art. 50 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.066. O art. 83 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passam a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.067. O art. 275 da Lei n. 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art. 2.027 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), passam a vigorar com a seguinte redação:
- Alterações já processadas no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.069. O Conselho Nacional de Justiça promoverá, periodicamente, pesquisas estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas neste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.070. É de 15 (quinze) dias o prazo para a interposição de qualquer agravo, previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decisão de relator ou outra decisão unipessoal proferida em tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.071. O Capítulo III do Título V da Lei n. 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 216-A:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.072. Revogam-se:
- I – o art. 22 do Decreto-lei n. 25, de 30 de novembro de 1937;
- II – os arts. 227, caput, 229, 230, 456, 1.482, 1.483 e 1.768 a 1.773 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
- III – os arts. 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 11, 12 e 17 da Lei n. 1.060, de 5 de fevereiro de 1950;
- IV – os arts. 13 a 18, 26 a 29 e 38 da Lei n. 8.038, de 28 de maio de 1990;
- V – os arts. 16 a 18 da Lei n. 5.478, de 25 de julho de 1968; e
- VI – o art. 98, § 4.º, da Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011.
-----
