





# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 472. O juiz poderá dispensar prova pericial quando as partes, na inicial e na contestação, apresentarem, sobre as questões de fato, pareceres técnicos ou documentos elucidativos que considerar suficientes.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 473. O laudo pericial deverá conter:
- I – a exposição do objeto da perícia;
- II – a análise técnica ou científica realizada pelo perito;
- III – a indicação do método utilizado, esclarecendo-o e demonstrando ser predominantemente aceito pelos especialistas da área do conhecimento da qual se originou;
- IV – resposta conclusiva a todos os quesitos apresentados pelo juiz, pelas partes e pelo órgão do Ministério Público.
- § 1.º No laudo, o perito deve apresentar sua fundamentação em linguagem simples e com coerência lógica, indicando como alcançou suas conclusões.
- § 2.º É vedado ao perito ultrapassar os limites de sua designação, bem como emitir opiniões pessoais que excedam o exame técnico ou científico do objeto da perícia.
- § 3.º Para o desempenho de sua função, o perito e os assistentes técnicos podem valer-se de todos os meios necessários, ouvindo testemunhas, obtendo informações, solicitando documentos que estejam em poder da parte, de terceiros ou em repartições públicas, bem como instruir o laudo com planilhas, mapas, plantas, desenhos, fotografias ou outros elementos necessários ao esclarecimento do objeto da perícia.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 474. As partes terão ciência da data e do local designados pelo juiz ou indicados pelo perito para ter início a produção da prova.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 475. Tratando-se de perícia complexa que abranja mais de uma área de conhecimento especializado, o juiz poderá nomear mais de um perito, e a parte, indicar mais de um assistente técnico.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 476. Se o perito, por motivo justificado, não puder apresentar o laudo dentro do prazo, o juiz poderá conceder-lhe, por uma vez, prorrogação pela metade do prazo originalmente fixado.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 477. O perito protocolará o laudo em juízo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20 (vinte) dias antes da audiência de instrução e julgamento.
- § 1.º As partes serão intimadas para, querendo, manifestar-se sobre o laudo do perito do juízo no prazo comum de 15 (quinze) dias, podendo o assistente técnico de cada uma das partes, em igual prazo, apresentar seu respectivo parecer.
- § 2.º O perito do juízo tem o dever de, no prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
- I – sobre o qual exista divergência ou dúvida de qualquer das partes, do juiz ou do órgão do Ministério Público;
- II – divergente apresentado no parecer do assistente técnico da parte.
- § 3.º Se ainda houver necessidade de esclarecimentos, a parte requererá ao juiz que mande intimar o perito ou o assistente técnico a comparecer à audiência de instrução e julgamento, formulando, desde logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
- § 4.º O perito ou o assistente técnico será intimado por meio eletrônico, com pelo menos 10 (dez) dias de antecedência da audiência.
# Remissões Normativas
- Vide art. 361, I, do CPC.
-- estabelece que as provas orais serão produzidas em audiência, ouvindo-se nesta ordem, preferencialmente, o perito e os assistentes técnicos, quando houver requerimento para seus esclarecimentos.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 478. Quando o exame tiver por objeto a autenticidade ou a falsidade de documento ou for de natureza médico-legal, o perito será escolhido, de preferência, entre os técnicos dos estabelecimentos oficiais especializados, a cujos diretores o juiz autorizará a remessa dos autos, bem como do material sujeito a exame.
- § 1.º Nas hipóteses de gratuidade de justiça, os órgãos e as repartições oficiais deverão cumprir a determinação judicial com preferência, no prazo estabelecido.
- § 2.º A prorrogação do prazo referido no § 1.º pode ser requerida motivadamente.
- § 3.º Quando o exame tiver por objeto a autenticidade da letra e da firma, o perito poderá requisitar, para efeito de comparação, documentos existentes em repartições públicas e, na falta destes, poderá requerer ao juiz que a pessoa a quem se atribuir a autoria do documento lance em folha de papel, por cópia ou sob ditado, dizeres diferentes, para fins de comparação.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial de acordo com o disposto no art. 371, indicando na sentença os motivos que o levaram a considerar ou a deixar de considerar as conclusões do laudo, levando em conta o método utilizado pelo perito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 371 do CPC.
-- trata do princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, e deverá indicar na decisão as razões da formação de seu convencimento.
-----
# Da Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 480. O juiz determinará, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia quando a matéria não estiver suficientemente esclarecida.
- § 1.º A segunda perícia tem por objeto os mesmos fatos sobre os quais recaiu a primeira e destina-se a corrigir eventual omissão ou inexatidão dos resultados a que esta conduziu.
- § 2.º A segunda perícia rege-se pelas disposições estabelecidas para a primeira.
- § 3.º A segunda perícia não substitui a primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor de uma e de outra.
-----
# Da Inspeção Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 481. O juiz, de ofício ou a requerimento da parte, pode, em qualquer fase do processo, inspecionar pessoas ou coisas, a fim de se esclarecer sobre fato que interesse à decisão da causa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 35, parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995 (Juizados Especiais).
-- dispõe que, se o juiz leigo que presidiu a instrução não puder proferir a sentença, outro juiz poderá fazê-lo, com base nas provas dos autos, admitida a inspeção judicial se necessário.
-----
# Da Inspeção Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 482. Ao realizar a inspeção, o juiz poderá ser assistido por um ou mais peritos.
-----
# Da Inspeção Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 483. O juiz irá ao local onde se encontre a pessoa ou a coisa quando:
- I – julgar necessário para a melhor verificação ou interpretação dos fatos que deva observar;
- II – a coisa não puder ser apresentada em juízo sem consideráveis despesas ou graves dificuldades;
- III – determinar a reconstituição dos fatos.
- Parágrafo único. As partes têm sempre direito a assistir à inspeção, prestando esclarecimentos e fazendo observações que considerem de interesse para a causa.
-----
# Da Inspeção Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 484. Concluída a diligência, o juiz mandará lavrar auto circunstanciado, mencionando nele tudo quanto for útil ao julgamento da causa.
- Parágrafo único. O auto poderá ser instruído com desenho, gráfico ou fotografia.
-----
# Da Sentença e da Coisa Julgada - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 485. O juiz não resolverá o mérito quando:
- I – indeferir a petição inicial;
- II – o processo ficar parado durante mais de 1 (um) ano por negligência das partes;
- III – por não promover os atos e as diligências que lhe incumbir, o autor abandonar a causa por mais de 30 (trinta) dias;
- IV – verificar a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo;
- V – reconhecer a existência de perempção, de litispendência ou de coisa julgada;
- VI – verificar ausência de legitimidade ou de interesse processual;
- VII – acolher a alegação de existência de convenção de arbitragem ou quando o juízo arbitral reconhecer sua competência;
- VIII – homologar a desistência da ação;
- IX – em caso de morte da parte, a ação for considerada intransmissível por disposição legal; e
- X – nos demais casos prescritos neste Código.
- § 1.º Nas hipóteses descritas nos incisos II e III, a parte será intimada pessoalmente para suprir a falta no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 2.º No caso do § 1.º, quanto ao inciso II, as partes pagarão proporcionalmente as custas, e, quanto ao inciso III, o autor será condenado ao pagamento das despesas e dos honorários de advogado.
- § 3.º O juiz conhecerá de ofício da matéria constante dos incisos IV, V, VI e IX, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não ocorrer o trânsito em julgado.
- § 4.º Oferecida a contestação, o autor não poderá, sem o consentimento do réu, desistir da ação.
- § 5.º A desistência da ação pode ser apresentada até a sentença.
- § 6.º Oferecida a contestação, a extinção do processo por abandono da causa pelo autor depende de requerimento do réu.
- § 7.º Interposta a apelação em qualquer dos casos de que tratam os incisos deste artigo, o juiz terá 5 (cinco) dias para retratar-se.
# Remissões Normativas
- Vide art. 203, § 1.º, do CPC.
-- define a sentença como o pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundamento nos arts. 485 e 487, põe fim à fase cognitiva do procedimento comum, bem como extingue a execução.
- Vide art. 330 do CPC.
-- estabelece as hipóteses em que a petição inicial será indeferida.
- Vide Súmula 631 do STF.
-- trata da extinção do processo de mandado de segurança por inércia do impetrante, exigindo sua prévia intimação pessoal.
- Vide Súmula 240 do STJ.
-- condiciona a extinção do processo por abandono da causa pelo autor ao requerimento do réu.
- Vide art. 5.º, XXXVI, da CF.
-- estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
- Vide arts. 337, V, e 486 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da alegação de perempção, litispendência ou coisa julgada como preliminar de contestação e da possibilidade de repropositura da ação após sentença terminativa.
- Vide arts. 3.º a 12 da Lei n. 9.307/1996 (Lei de Arbitragem).
-- dispõem sobre a convenção de arbitragem e seus efeitos, como a cláusula compromissória e o compromisso arbitral.
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Da Sentença e da Coisa Julgada - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 486. O pronunciamento judicial que não resolve o mérito não obsta a que a parte proponha de novo a ação.
- § 1.º No caso de extinção em razão de litispendência e nos casos dos incisos I, IV, VI e VII do art. 485, a propositura da nova ação depende da correção do vício que levou à sentença sem resolução do mérito.
- § 2.º A petição inicial, todavia, não será despachada sem a prova do pagamento ou do depósito das custas e dos honorários de advogado.
- § 3.º Se o autor der causa, por 3 (três) vezes, a sentença fundada em abandono da causa, não poderá propor nova ação contra o réu com o mesmo objeto, ficando-lhe ressalvada, entretanto, a possibilidade de alegar em defesa o seu direito.
-----
# Da Sentença e da Coisa Julgada - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 487. Haverá resolução de mérito quando o juiz:
- I – acolher ou rejeitar o pedido formulado na ação ou na reconvenção;
- II – decidir, de ofício ou a requerimento, sobre a ocorrência de decadência ou prescrição;
- III – homologar:
- a) o reconhecimento da procedência do pedido formulado na ação ou na reconvenção;
- b) a transação;
- c) a renúncia à pretensão formulada na ação ou na reconvenção.
- Parágrafo único. Ressalvada a hipótese do § 1.º do art. 332, a prescrição e a decadência não serão reconhecidas sem que antes seja dada às partes oportunidade de manifestar-se.
# Remissões Normativas
- Vide art. 203, § 1.º, do CPC.
-- define a sentença como o pronunciamento que põe fim à fase cognitiva do procedimento comum com fundamento nos arts. 485 (sem mérito) e 487 (com mérito).
- Vide art. 354 do CPC.
-- trata da possibilidade de o juiz proferir decisão parcial de mérito, reconhecendo a ocorrência de decadência ou prescrição.
- Vide art. 332, § 1.º, do CPC.
-- dispensa a citação e permite o julgamento liminar de improcedência do pedido que contrariar enunciado de súmula, acórdão em recursos repetitivos, entendimento em IRDR ou IAC, ou súmula de tribunal local.
-----
# Da Sentença e da Coisa Julgada - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 488. Desde que possível, o juiz resolverá o mérito sempre que a decisão for favorável à parte a quem aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do art. 485.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 489. São elementos essenciais da sentença:
- I – o relatório, que conterá os nomes das partes, a identificação do caso, com a suma do pedido e da contestação, e o registro das principais ocorrências havidas no andamento do processo;
- II – os fundamentos, em que o juiz analisará as questões de fato e de direito;
- III – o dispositivo, em que o juiz resolverá as questões principais que as partes lhe submeterem.
- § 1.º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
- I – se limitar à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;
- II – empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;
- III – invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;
- IV – não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
- V – se limitar a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
- VI – deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.
- § 2.º No caso de colisão entre normas, o juiz deve justificar o objeto e os critérios gerais da ponderação efetuada, enunciando as razões que autorizam a interferência na norma afastada e as premissas fáticas que fundamentam a conclusão.
- § 3.º A decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação de todos os seus elementos e em conformidade com o princípio da boa-fé.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
- Vide art. 140 do CPC.
-- dispõe que o juiz não se exime de decidir alegando lacuna ou obscuridade do ordenamento jurídico.
- Vide art. 15 da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- trata da aplicação do dever de fundamentação analítica das decisões judiciais, conforme o §1º do art. 489, ao Processo do Trabalho.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 490. O juiz resolverá o mérito acolhendo ou rejeitando, no todo ou em parte, os pedidos formulados pelas partes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.009 e seguintes do CPC.
-- tratam do recurso de apelação, cabível contra a sentença.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 491. Na ação relativa à obrigação de pagar quantia, ainda que formulado pedido genérico, a decisão definirá desde logo a extensão da obrigação, o índice de correção monetária, a taxa de juros, o termo inicial de ambos e a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso, salvo quando:
- I – não for possível determinar, de modo definitivo, o montante devido;
- II – a apuração do valor devido depender da produção de prova de realização demorada ou excessivamente dispendiosa, assim reconhecida na sentença.
- § 1.º Nos casos previstos neste artigo, seguir-se-á a apuração do valor devido por liquidação.
- § 2.º O disposto no caput também se aplica quando o acórdão alterar a sentença.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi demandado.
- Parágrafo único. A decisão deve ser certa, ainda que resolva relação jurídica condicional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 141 do CPC.
-- estabelece o princípio da congruência ou adstrição, determinando que o juiz decidirá o mérito nos limites propostos pelas partes.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a decisão.
- Parágrafo único. Se constatar de ofício o fato novo, o juiz ouvirá as partes sobre ele antes de decidir.
-----
# Elementos e Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 494. Publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la:
- I – para corrigir-lhe, de ofício ou a requerimento da parte, inexatidões materiais ou erros de cálculo;
- II – por meio de embargos de declaração.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 505 e 656 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da impossibilidade de o juiz decidir novamente questões já decididas (coisa julgada) e da possibilidade de emendar a partilha por erro de fato.
- Vide arts. 1.022 a 1.026 do CPC.
-- regulam o cabimento, o procedimento e os efeitos dos embargos de declaração.
-----
# Da Hipoteca Judiciária
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 495. A decisão que condenar o réu ao pagamento de prestação consistente em dinheiro e a que determinar a conversão de prestação de fazer, de não fazer ou de dar coisa em prestação pecuniária valerão como título constitutivo de hipoteca judiciária.
- § 1.º A decisão produz a hipoteca judiciária:
- I – embora a condenação seja genérica;
- II – ainda que o credor possa promover o cumprimento provisório da sentença ou esteja pendente arresto sobre bem do devedor;
- III – mesmo que impugnada por recurso dotado de efeito suspensivo.
- § 2.º A hipoteca judiciária poderá ser realizada mediante apresentação de cópia da sentença perante o cartório de registro imobiliário, independentemente de ordem judicial, de declaração expressa do juiz ou de demonstração de urgência.
- § 3.º No prazo de até 15 (quinze) dias da data de realização da hipoteca, a parte informá-la-á ao juízo da causa, que determinará a intimação da outra parte para que tome ciência do ato.
- § 4.º A hipoteca judiciária, uma vez constituída, implicará, para o credor hipotecário, o direito de preferência, quanto ao pagamento, em relação a outros credores, observada a prioridade no registro.
- § 5.º Sobrevindo a reforma ou a invalidação da decisão que impôs o pagamento de quantia, a parte responderá, independentemente de culpa, pelos danos que a outra parte tiver sofrido em razão da constituição da garantia, devendo o valor da indenização ser liquidado e executado nos próprios autos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece a inaplicabilidade da hipoteca judiciária ao processo do trabalho.
- Vide art. 1.489 do CC.
-- define o direito do credor sobre a coisa dada em hipoteca e a preferência no pagamento em relação a outros credores.
-----
# Da Remessa Necessária
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 496. Está sujeita ao duplo grau de jurisdição, não produzindo efeito senão depois de confirmada pelo tribunal, a sentença:
- I – proferida contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações de direito público;
- II – que julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução fiscal.
- § 1.º Nos casos previstos neste artigo, não interposta a apelação no prazo legal, o juiz ordenará a remessa dos autos ao tribunal, e, se não o fizer, o presidente do respectivo tribunal avocá-los-á.
- § 2.º Em qualquer dos casos referidos no § 1.º, o tribunal julgará a remessa necessária.
- § 3.º Não se aplica o disposto neste artigo quando a condenação ou o proveito econômico obtido na causa for de valor certo e líquido inferior a:
- I – 1.000 (mil) salários mínimos para a União e as respectivas autarquias e fundações de direito público;
- II – 500 (quinhentos) salários mínimos para os Estados, o Distrito Federal, as respectivas autarquias e fundações de direito público e os Municípios que constituam capitais dos Estados;
- III – 100 (cem) salários mínimos para todos os demais Municípios e respectivas autarquias e fundações de direito público.
- § 4.º Também não se aplica o disposto neste artigo quando a sentença estiver fundada em:
- I – súmula de tribunal superior;
- II – acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
- III – entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
- IV – entendimento coincidente com orientação vinculante firmada no âmbito administrativo do próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou súmula administrativa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
- Vide Súmula 303 do TST.
-- dispõe sobre as hipóteses de não cabimento da remessa necessária na Justiça do Trabalho.
- Vide Súmula 45 do STJ.
-- estabelece que, no reexame necessário, é defeso ao Tribunal agravar a condenação imposta à Fazenda Pública.
- Vide Lei n. 6.830/1980.
-- dispõe sobre a cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública, tratando do rito da execução fiscal.
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- regulam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
-----
# Ações de Fazer, Não Fazer e Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 497. Na ação que tenha por objeto a prestação de fazer ou de não fazer, o juiz, se procedente o pedido, concederá a tutela específica ou determinará providências que assegurem a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente.
- Parágrafo único. Para a concessão da tutela específica destinada a inibir a prática, a reiteração ou a continuação de um ilícito, ou a sua remoção, é irrelevante a demonstração da ocorrência de dano ou da existência de culpa ou dolo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
- Vide Lei n. 9.494/1997.
-- disciplina a aplicação da tutela antecipada contra a Fazenda Pública, estabelecendo restrições.
- Vide art. 513 do CPC.
-- dispõe sobre as regras gerais do cumprimento de sentença.
- Vide art. 84 do CDC.
-- trata das ações que tenham por objeto o cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer no âmbito das relações de consumo, prevendo a tutela específica.
- Vide art. 213 do ECA.
-- regula a aplicação de multa em ações que visam ao cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer para proteger interesses de crianças e adolescentes.
- Vide art. 52, V, da Lei n. 9.099/1995.
-- dispõe sobre a execução das obrigações de fazer no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
-----
# Ações de Fazer, Não Fazer e Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 498. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação.
- Parágrafo único. Tratando-se de entrega de coisa determinada pelo gênero e pela quantidade, o autor individualizá-la-á na petição inicial, se lhe couber a escolha, ou, se a escolha couber ao réu, este a entregará individualizada, no prazo fixado pelo juiz.
-----
# Ações de Fazer, Não Fazer e Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 499. A obrigação somente será convertida em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente.
- Parágrafo único. Nas hipóteses de responsabilidade contratual previstas nos arts. 441, 618 e 757 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), e de responsabilidade subsidiária e solidária, se requerida a conversão da obrigação em perdas e danos, o juiz concederá, primeiramente, a faculdade para o cumprimento da tutela específica.
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 14.833, de 27-3-2024.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 441, 618 e 757 do CC.
-- tratam, respectivamente, da responsabilidade por vícios redibitórios, da responsabilidade do empreiteiro pela solidez e segurança da obra, e da obrigação do segurador no contrato de seguro.
-----
# Ações de Fazer, Não Fazer e Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 500. A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa fixada periodicamente para compelir o réu ao cumprimento específico da obrigação.
-----
# Ações de Fazer, Não Fazer e Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 501. Na ação que tenha por objeto a emissão de declaração de vontade, a sentença que julgar procedente o pedido, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 502. Denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, XXXVI, da CF.
-- estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
- Vide art. 337, § 1.º, do CPC.
-- define litispendência e coisa julgada para fins de preliminar de contestação.
- Vide art. 6.º, caput e § 1.º, da LINDB.
-- define ato jurídico perfeito, direito adquirido e coisa julgada, resguardando-os de nova lei.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 503. A decisão que julgar total ou parcialmente o mérito tem força de lei nos limites da questão principal expressamente decidida.
- § 1.º O disposto no caput aplica-se à resolução de questão prejudicial, decidida expressa e incidentemente no processo, se:
- I – dessa resolução depender o julgamento do mérito;
- II – a seu respeito tiver havido contraditório prévio e efetivo, não se aplicando no caso de revelia;
- III – o juízo tiver competência em razão da matéria e da pessoa para resolvê-la como questão principal.
- § 2.º A hipótese do § 1.º não se aplica se no processo houver restrições probatórias ou limitações à cognição que impeçam o aprofundamento da análise da questão prejudicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.054 do CPC.
-- dispõe que a regra do §1º deste artigo, sobre a coisa julgada da questão prejudicial, só se aplica a processos iniciados após a vigência do Código.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 504. Não fazem coisa julgada:
- I – os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença;
- II – a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento da sentença.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 505. Nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas à mesma lide, salvo:
- I – se, tratando-se de relação jurídica de trato continuado, sobreveio modificação no estado de fato ou de direito, caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi estatuído na sentença;
- II – nos demais casos prescritos em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15 da Lei n. 5.478/1968 (Lei de Alimentos).
-- estabelece que a decisão judicial sobre alimentos não transita em julgado, podendo ser revista a qualquer tempo em face da modificação da situação financeira dos interessados.
- Vide arts. 493 e 494 do CPC.
-- tratam, respectivamente, do dever do juiz de levar em conta fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito superveniente à propositura da ação, e da possibilidade de alteração da sentença para corrigir inexatidões ou por meio de embargos de declaração.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 506. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não prejudicando terceiros.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 507. É vedado à parte discutir no curso do processo as questões já decididas a cujo respeito se operou a preclusão.
-----
# Da Coisa Julgada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 508. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido.
-----
# Da Liquidação de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 509. Quando a sentença condenar ao pagamento de quantia ilíquida, proceder-se-á à sua liquidação, a requerimento do credor ou do devedor:
- I – por arbitramento, quando determinado pela sentença, convencionado pelas partes ou exigido pela natureza do objeto da liquidação;
- II – pelo procedimento comum, quando houver necessidade de alegar e provar fato novo.
- § 1.º Quando na sentença houver uma parte líquida e outra ilíquida, ao credor é lícito promover simultaneamente a execução daquela e, em autos apartados, a liquidação desta.
- § 2.º Quando a apuração do valor depender apenas de cálculo aritmético, o credor poderá promover, desde logo, o cumprimento da sentença.
- § 3.º O Conselho Nacional de Justiça desenvolverá e colocará à disposição dos interessados programa de atualização financeira.
- § 4.º Na liquidação é vedado discutir de novo a lide ou modificar a sentença que a julgou.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 778 e seguintes do CPC.
-- tratam da legitimidade para promover a execução ou nela prosseguir.
-----
# Da Liquidação de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 510. Na liquidação por arbitramento, o juiz intimará as partes para a apresentação de pareceres ou documentos elucidativos, no prazo que fixar, e, caso não possa decidir de plano, nomeará perito, observando-se, no que couber, o procedimento da prova pericial.
-----
# Da Liquidação de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 511. Na liquidação pelo procedimento comum, o juiz determinará a intimação do requerido, na pessoa de seu advogado ou da sociedade de advogados a que estiver vinculado, para, querendo, apresentar contestação no prazo de 15 (quinze) dias, observando-se, a seguir, no que couber, o disposto no Livro I da Parte Especial deste Código.
-----
# Da Liquidação de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 512. A liquidação poderá ser realizada na pendência de recurso, processando-se em autos apartados no juízo de origem, cumprindo ao liquidante instruir o pedido com cópias das peças processuais pertinentes.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 513. O cumprimento da sentença será feito segundo as regras deste Título, observando-se, no que couber e conforme a natureza da obrigação, o disposto no Livro II da Parte Especial deste Código.
- § 1.º O cumprimento da sentença que reconhece o dever de pagar quantia, provisório ou definitivo, far-se-á a requerimento do exequente.
- § 2.º O devedor será intimado para cumprir a sentença:
- I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos;
- II – por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria Pública ou quando não tiver procurador constituído nos autos, ressalvada a hipótese do inciso IV;
- III – por meio eletrônico, quando, no caso do § 1.º do art. 246, não tiver procurador constituído nos autos;
- IV – por edital, quando, citado na forma do art. 256, tiver sido revel na fase de conhecimento.
- § 3.º Na hipótese do § 2.º, incisos II e III, considera-se realizada a intimação quando o devedor houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no parágrafo único do art. 274.
- § 4.º Se o requerimento a que alude o § 1.º for formulado após 1 (um) ano do trânsito em julgado da sentença, a intimação será feita na pessoa do devedor, por meio de carta com aviso de recebimento encaminhada ao endereço constante dos autos, observado o disposto no parágrafo único do art. 274 e no § 3.º deste artigo.
- § 5.º O cumprimento da sentença não poderá ser promovido em face do fiador, do coobrigado ou do corresponsável que não tiver participado da fase de conhecimento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 246, § 1.º, do CPC.
-- trata da citação por meio eletrônico e do cadastro obrigatório de empresas públicas e privadas para este fim.
- Vide art. 256 do CPC.
-- estabelece as hipóteses em que a citação será feita por edital.
- Vide art. 274, parágrafo único, do CPC.
-- presume válidas as intimações dirigidas ao endereço constante dos autos, ainda que não recebidas pessoalmente pelo interessado, se a modificação temporária ou definitiva não tiver sido devidamente comunicada ao juízo.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 514. Quando o juiz decidir relação jurídica sujeita a condição ou termo, o cumprimento da sentença dependerá de demonstração de que se realizou a condição ou de que ocorreu o termo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 798 e 803, III, do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre os requisitos para propor a execução, incluindo a prova do implemento da condição ou termo, e sobre a nulidade da execução se não for demonstrada tal ocorrência.
- Vide arts. 121 a 137 do CC.
-- tratam da condição, do termo e do encargo como elementos acidentais dos negócios jurídicos.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 515. São títulos executivos judiciais, cujo cumprimento dar-se-á de acordo com os artigos previstos neste Título:
- I – as decisões proferidas no processo civil que reconheçam a exigibilidade de obrigação de pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa;
- II – a decisão homologatória de autocomposição judicial;
- III – a decisão homologatória de autocomposição extrajudicial de qualquer natureza;
- IV – o formal e a certidão de partilha, exclusivamente em relação ao inventariante, aos herdeiros e aos sucessores a título singular ou universal;
- V – o crédito de auxiliar da justiça, quando as custas, emolumentos ou honorários tiverem sido aprovados por decisão judicial;
- VI – a sentença penal condenatória transitada em julgado;
- A Lei n. 7.210, de 11-7-1984, dispõe sobre pena de multa em seus arts. 164 a 170.
- VII – a sentença arbitral;
- VIII – a sentença estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justiça;
- IX – a decisão interlocutória estrangeira, após a concessão do exequatur à carta rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça;
- X – (Vetado.)
- § 1.º Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor será citado no juízo cível para o cumprimento da sentença ou para a liquidação no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 2.º A autocomposição judicial pode envolver sujeito estranho ao processo e versar sobre relação jurídica que não tenha sido deduzida em juízo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 24 da Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia).
-- dispõe que a decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e o contrato escrito que os estipular são títulos executivos.
- Vide arts. 22, parágrafo único, e 74 da Lei n. 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais).
-- tratam, respectivamente, da inexigibilidade de título executivo judicial em certas sentenças dos juizados especiais e da composição dos danos civis na esfera criminal como título executivo.
- Vide art. 57 da Lei n. 9.099/1995.
-- estabelece que o acordo extrajudicial, de qualquer natureza, poderá ser homologado pelo Juízo competente, independentemente de termo, valendo a sentença como título executivo judicial.
- Vide art. 655 do CPC.
-- descreve as peças que devem constar no formal de partilha.
- Vide arts. 164 a 170 da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execução Penal).
-- regulam a execução da pena de multa, determinando que, transitada em julgado a sentença, a multa será considerada dívida de valor.
- Vide art. 31 da Lei n. 9.307/1996 (Lei de Arbitragem).
-- estabelece que a sentença arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelo Poder Judiciário e, sendo condenatória, constitui título executivo.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 516. O cumprimento da sentença efetuar-se-á perante:
- I – os tribunais, nas causas de sua competência originária;
- II – o juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição;
- III – o juízo cível competente, quando se tratar de sentença penal condenatória, de sentença arbitral, de sentença estrangeira ou de acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo.
- Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II e III, o exequente poderá optar pelo juízo do atual domicílio do executado, pelo juízo do local onde se encontrem os bens sujeitos à execução ou pelo juízo do local onde deva ser executada a obrigação de fazer ou de não fazer, casos em que a remessa dos autos do processo será solicitada ao juízo de origem.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 517. A decisão judicial transitada em julgado poderá ser levada a protesto, nos termos da lei, depois de transcorrido o prazo para pagamento voluntário previsto no art. 523.
- § 1.º Para efetivar o protesto, incumbe ao exequente apresentar certidão de teor da decisão.
- § 2.º A certidão de teor da decisão deverá ser fornecida no prazo de 3 (três) dias e indicará o nome e a qualificação do exequente e do executado, o número do processo, o valor da dívida e a data de decurso do prazo para pagamento voluntário.
- § 3.º O executado que tiver proposto ação rescisória para impugnar a decisão exequenda pode requerer, a suas expensas e sob sua responsabilidade, a anotação da propositura da ação à margem do título protestado.
- § 4.º A requerimento do executado, o protesto será cancelado por determinação do juiz, mediante ofício a ser expedido ao cartório, no prazo de 3 (três) dias, contado da data de protocolo do requerimento, desde que comprovada a satisfação integral da obrigação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que a decisão judicial transitada em julgado poderá ser levada a protesto no âmbito do Processo do Trabalho.
- Vide art. 523 do CPC.
-- fixa o prazo de 15 dias para o pagamento voluntário do débito em cumprimento definitivo de sentença, sob pena de multa e honorários.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 518. Todas as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento da sentença e dos atos executivos subsequentes poderão ser arguidas pelo executado nos próprios autos e nestes serão decididas pelo juiz.
-----
# Cumprimento de Sentença - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 519. Aplicam-se as disposições relativas ao cumprimento da sentença, provisório ou definitivo, e à liquidação, no que couber, às decisões que concederem tutela provisória.
-----
# Cumprimento Provisório de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 520. O cumprimento provisório da sentença impugnada por recurso desprovido de efeito suspensivo será realizado da mesma forma que o cumprimento definitivo, sujeitando-se ao seguinte regime:
- I – corre por iniciativa e responsabilidade do exequente, que se obriga, se a sentença for reformada, a reparar os danos que o executado haja sofrido;
- II – fica sem efeito, sobrevindo decisão que modifique ou anule a sentença objeto da execução, restituindo-se as partes ao estado anterior e liquidando-se eventuais prejuízos nos mesmos autos;
- III – se a sentença objeto de cumprimento provisório for modificada ou anulada apenas em parte, somente nesta ficará sem efeito a execução;
- IV – o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem transferência de posse ou alienação de propriedade ou de outro direito real, ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos.
- § 1.º No cumprimento provisório da sentença, o executado poderá apresentar impugnação, se quiser, nos termos do art. 525.
- § 2.º A multa e os honorários a que se refere o § 1.º do art. 523 são devidos no cumprimento provisório de sentença condenatória ao pagamento de quantia certa.
- § 3.º Se o executado comparecer tempestivamente e depositar o valor, com a finalidade de isentar-se da multa, o ato não será havido como incompatível com o recurso por ele interposto.
- § 4.º A restituição ao estado anterior a que se refere o inciso II não implica o desfazimento da transferência de posse ou da alienação de propriedade ou de outro direito real eventualmente já realizada, ressalvado, sempre, o direito à reparação dos prejuízos causados ao executado.
- § 5.º Ao cumprimento provisório de sentença que reconheça obrigação de fazer, de não fazer ou de dar coisa aplica-se, no que couber, o disposto neste Capítulo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 566 e seguintes do CPC.
-- tratam do procedimento comum, não tendo relação direta com a execução. A remissão pretendida provavelmente seria aos arts. 771 e seguintes, que tratam das disposições gerais da execução.
- Vide art. 525 do CPC.
-- dispõe sobre a impugnação ao cumprimento definitivo da sentença, aplicável também ao cumprimento provisório.
- Vide art. 523, § 1.º, do CPC.
-- estabelece a incidência de multa e honorários de 10% em caso de não pagamento voluntário do débito no prazo legal.
-----
# Cumprimento Provisório de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 521. A caução prevista no inciso IV do art. 520 poderá ser dispensada nos casos em que:
- I – o crédito for de natureza alimentar, independentemente de sua origem;
- II – o credor demonstrar situação de necessidade;
- III – pender o agravo do art. 1.042;
- Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- IV – a sentença a ser provisoriamente cumprida estiver em consonância com súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou em conformidade com acórdão proferido no julgamento de casos repetitivos.
- Parágrafo único. A exigência de caução será mantida quando da dispensa possa resultar manifesto risco de grave dano de difícil ou incerta reparação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.042 do CPC.
-- trata do cabimento de agravo contra decisão do presidente ou vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordinário ou especial.
-----
# Cumprimento Provisório de Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 522. O cumprimento provisório da sentença será requerido por petição dirigida ao juízo competente.
- Parágrafo único. Não sendo eletrônicos os autos, a petição será acompanhada de cópias das seguintes peças do processo, cuja autenticidade poderá ser certificada pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal:
- I – decisão exequenda;
- II – certidão de interposição do recurso não dotado de efeito suspensivo;
- III – procurações outorgadas pelas partes;
- IV – decisão de habilitação, se for o caso;
- V – facultativamente, outras peças processuais consideradas necessárias para demonstrar a existência do crédito.
-----
# Cumprimento Definitivo de Sentença - Obrigação de Pagar Quantia Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 523. No caso de condenação em quantia certa, ou já fixada em liquidação, e no caso de decisão sobre parcela incontroversa, o cumprimento definitivo da sentença far-se-á a requerimento do exequente, sendo o executado intimado para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze) dias, acrescido de custas, se houver.
- § 1.º Não ocorrendo pagamento voluntário no prazo do caput, o débito será acrescido de multa de dez por cento e, também, de honorários de advogado de dez por cento.
- § 2.º Efetuado o pagamento parcial no prazo previsto no caput, a multa e os honorários previstos no § 1.º incidirão sobre o restante.
- § 3.º Não efetuado tempestivamente o pagamento voluntário, será expedido, desde logo, mandado de penhora e avaliação, seguindo-se os atos de expropriação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 880 da CLT.
-- trata do mandado de citação, penhora e avaliação na execução trabalhista, determinando ao executado o pagamento em 48 horas ou a garantia da execução, sob pena de penhora.
- Vide arts. 824 e seguintes do CPC.
-- dispõem sobre a execução por quantia certa, que visa expropriar bens do executado para satisfazer o direito do exequente.
- Vide arts. 870 e seguintes do CPC.
-- regulam o procedimento de avaliação dos bens penhorados, a ser realizada por oficial de justiça ou, se necessário, por avaliador nomeado pelo juiz.
-----
# Cumprimento Definitivo de Sentença - Obrigação de Pagar Quantia Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 524. O requerimento previsto no art. 523 será instruído com demonstrativo discriminado e atualizado do crédito, devendo a petição conter:
- I – o nome completo, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do exequente e do executado, observado o disposto no art. 319, §§ 1.º a 3.º;
- II – o índice de correção monetária adotado;
- III – os juros aplicados e as respectivas taxas;
- IV – o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados;
- V – a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
- VI – especificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados;
- VII – indicação dos bens passíveis de penhora, sempre que possível.
- § 1.º Quando o valor apontado no demonstrativo aparentemente exceder os limites da condenação, a execução será iniciada pelo valor pretendido, mas a penhora terá por base a importância que o juiz entender adequada.
- § 2.º Para a verificação dos cálculos, o juiz poderá valer-se de contabilista do juízo, que terá o prazo máximo de 30 (trinta) dias para efetuá-la, exceto se outro lhe for determinado.
- § 3.º Quando a elaboração do demonstrativo depender de dados em poder de terceiros ou do executado, o juiz poderá requisitá-los, sob cominação do crime de desobediência.
- § 4.º Quando a complementação do demonstrativo depender de dados adicionais em poder do executado, o juiz poderá, a requerimento do exequente, requisitá-los, fixando prazo de até 30 (trinta) dias para o cumprimento da diligência.
- § 5.º Se os dados adicionais a que se refere o § 4.º não forem apresentados pelo executado, sem justificativa, no prazo designado, reputar-se-ão corretos os cálculos apresentados pelo exequente apenas com base nos dados de que dispõe.
# Remissões Normativas
- Vide art. 319, §§ 1.º a 3.º, do CPC.
-- trata dos requisitos da petição inicial, especificamente sobre a possibilidade de o juiz auxiliar na obtenção de informações de qualificação do réu.
-----
# Cumprimento Definitivo de Sentença - Obrigação de Pagar Quantia Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 525. Transcorrido o prazo previsto no art. 523 sem o pagamento voluntário, inicia-se o prazo de 15 (quinze) dias para que o executado, independentemente de penhora ou nova intimação, apresente, nos próprios autos, sua impugnação.
- § 1.º Na impugnação, o executado poderá alegar:
- I – falta ou nulidade da citação se, na fase de conhecimento, o processo correu à revelia;
- II – ilegitimidade de parte;
- III – inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
- IV – penhora incorreta ou avaliação errônea;
- V – excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
- VI – incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
- VII – qualquer causa modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que supervenientes à sentença.
- § 2.º A alegação de impedimento ou suspeição observará o disposto nos arts. 146 e 148.
- § 3.º Aplica-se à impugnação o disposto no art. 229.
- § 4.º Quando o executado alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia quantia superior à resultante da sentença, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu cálculo.
- § 5.º Na hipótese do § 4.º, não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, a impugnação será liminarmente rejeitada, se o excesso de execução for o seu único fundamento, ou, se houver outro, a impugnação será processada, mas o juiz não examinará a alegação de excesso de execução.
- § 6.º A apresentação de impugnação não impede a prática dos atos executivos, inclusive os de expropriação, podendo o juiz, a requerimento do executado e desde que garantido o juízo com penhora, caução ou depósito suficientes, atribuir-lhe efeito suspensivo, se seus fundamentos forem relevantes e se o prosseguimento da execução for manifestamente suscetível de causar ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação.
- § 7.º A concessão de efeito suspensivo a que se refere o § 6.º não impedirá a efetivação dos atos de substituição, de reforço ou de redução da penhora e de avaliação dos bens.
- § 8.º Quando o efeito suspensivo atribuído à impugnação disser respeito apenas a parte do objeto da execução, esta prosseguirá quanto à parte restante.
- § 9.º A concessão de efeito suspensivo à impugnação deduzida por um dos executados não suspenderá a execução contra os que não impugnaram, quando o respectivo fundamento disser respeito exclusivamente ao impugnante.
- § 10. Ainda que atribuído efeito suspensivo à impugnação, é lícito ao exequente requerer o prosseguimento da execução, oferecendo e prestando, nos próprios autos, caução suficiente e idônea a ser arbitrada pelo juiz.
- § 11. As questões relativas a fato superveniente ao término do prazo para apresentação da impugnação, assim como aquelas relativas à validade e à adequação da penhora, da avaliação e dos atos executivos subsequentes, podem ser arguidas por simples petição, tendo o executado, em qualquer dos casos, o prazo de 15 (quinze) dias para formular esta arguição, contado da comprovada ciência do fato ou da intimação do ato.
- § 12. Para efeito do disposto no inciso III do § 1.º deste artigo, considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompatível com a Constituição Federal, em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso.
- § 13. No caso do § 12, os efeitos da decisão do Supremo Tribunal Federal poderão ser modulados no tempo, em atenção à segurança jurídica.
- § 14. A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 12 deve ser anterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda.
- § 15. Se a decisão referida no § 12 for proferida após o trânsito em julgado da decisão exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 917, § 2.º, do CPC.
-- trata do excesso de execução nos embargos à execução, exigindo que o executado declare o valor que entende correto, sob pena de rejeição da alegação.
- Vide arts. 146 e 148 do CPC.
-- dispõem sobre o procedimento para arguição do impedimento ou da suspeição do juiz.
- Vide art. 229 do CPC.
-- trata da contagem de prazo em dobro para litisconsortes com diferentes procuradores, de escritórios de advocacia distintos.
- Vide arts. 831 e seguintes do CPC.
-- dispõem sobre a penhora de bens para garantia da execução, sua formalização e os bens que podem ser objeto de constrição.
- Vide art. 27 da Lei n. 9.868/1999.
-- trata da modulação dos efeitos da decisão em Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) e Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC).
- Vide art. 1.057 do CPC.
-- dispõe sobre a aplicação das regras de inexigibilidade da obrigação e de ação rescisória (previstas nos §§ 12 a 15) a decisões transitadas em julgado antes e depois da vigência do Código.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Pagar Quantia Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 526. É lícito ao réu, antes de ser intimado para o cumprimento da sentença, comparecer em juízo e oferecer em pagamento o valor que entender devido, apresentando memória discriminada do cálculo.
- § 1.º O autor será ouvido no prazo de 5 (cinco) dias, podendo impugnar o valor depositado, sem prejuízo do levantamento do depósito a título de parcela incontroversa.
- § 2.º Concluindo o juiz pela insuficiência do depósito, sobre a diferença incidirão multa de dez por cento e honorários advocatícios, também fixados em dez por cento, seguindo-se a execução com penhora e atos subsequentes.
- § 3.º Se o autor não se opuser, o juiz declarará satisfeita a obrigação e extinguirá o processo.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Pagar Quantia Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 527. Aplicam-se as disposições deste Capítulo ao cumprimento provisório da sentença, no que couber.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 528. No cumprimento de sentença que condene ao pagamento de prestação alimentícia ou de decisão interlocutória que fixe alimentos, o juiz, a requerimento do exequente, mandará intimar o executado pessoalmente para, em 3 (três) dias, pagar o débito, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de efetuá-lo.
- § 1.º Caso o executado, no prazo referido no caput, não efetue o pagamento, não prove que o efetuou ou não apresente justificativa da impossibilidade de efetuá-lo, o juiz mandará protestar o pronunciamento judicial, aplicando-se, no que couber, o disposto no art. 517.
- § 2.º Somente a comprovação de fato que gere a impossibilidade absoluta de pagar justificará o inadimplemento.
- § 3.º Se o executado não pagar ou se a justificativa apresentada não for aceita, o juiz, além de mandar protestar o pronunciamento judicial na forma do § 1.º, decretar-lhe-á a prisão pelo prazo de 1 (um) a 3 (três) meses.
- § 4.º A prisão será cumprida em regime fechado, devendo o preso ficar separado dos presos comuns.
- § 5.º O cumprimento da pena não exime o executado do pagamento das prestações vencidas e vincendas.
- § 6.º Paga a prestação alimentícia, o juiz suspenderá o cumprimento da ordem de prisão.
- § 7.º O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende até as 3 (três) prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso do processo.
- § 8.º O exequente pode optar por promover o cumprimento da sentença ou decisão desde logo, nos termos do disposto neste Livro, Título II, Capítulo III, caso em que não será admissível a prisão do executado, e, recaindo a penhora em dinheiro, a concessão de efeito suspensivo à impugnação não obsta a que o exequente levante mensalmente a importância da prestação.
- § 9.º Além das opções previstas no art. 516, parágrafo único, o exequente pode promover o cumprimento da sentença ou decisão que condena ao pagamento de prestação alimentícia no juízo de seu domicílio.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 5.478/1968 (Lei de Alimentos).
-- dispõe sobre a ação de alimentos e estabelece rito processual especial.
- Vide Lei n. 11.804/2008 (alimentos gravídicos).
-- disciplina o direito a alimentos da mulher gestante e a forma como será exercido.
- Vide art. 5.º, LXVII, da CF.
-- estabelece que não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia.
- Vide Súmula 309 do STJ.
-- define que o débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende as três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso do processo.
- Vide art. 19 da Lei n. 5.478/1968.
-- trata do rito da execução de sentença de alimentos, prevendo a prisão do devedor.
- Vide art. 15 da Lei n. 14.010/2020.
-- determinou, em caráter emergencial durante a pandemia de Covid-19, o cumprimento da prisão por dívida alimentícia exclusivamente na modalidade domiciliar.
- Vide art. 517 do CPC.
-- dispõe sobre a possibilidade de a decisão judicial transitada em julgado ser levada a protesto.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 529. Quando o executado for funcionário público, militar, diretor ou gerente de empresa ou empregado sujeito à legislação do trabalho, o exequente poderá requerer o desconto em folha de pagamento da importância da prestação alimentícia.
- O art. 115, IV, da Lei n. 8.213, de 24-7-1991 (Previdência Social), dispõe que a pensão de alimentos decretada em separação judicial pode ser descontada dos benefícios.
- O art. 462, caput, da CLT dispõe que ao empregador é vedado efetuar qualquer desconto nos salários do empregado, salvo quando este resultar de adiantamentos, de dispositivos de lei ou de contrato coletivo.
- § 1.º Ao proferir a decisão, o juiz oficiará à autoridade, à empresa ou ao empregador, determinando, sob pena de crime de desobediência, o desconto a partir da primeira remuneração posterior do executado, a contar do protocolo do ofício.
- § 2.º O ofício conterá o nome e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do exequente e do executado, a importância a ser descontada mensalmente, o tempo de sua duração e a conta na qual deve ser feito o depósito.
- § 3.º Sem prejuízo do pagamento dos alimentos vincendos, o débito objeto de execução pode ser descontado dos rendimentos ou rendas do executado, de forma parcelada, nos termos do caput deste artigo, contanto que, somado à parcela devida, não ultrapasse cinquenta por cento de seus ganhos líquidos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 833, IV, do CPC.
-- trata da impenhorabilidade dos vencimentos, subsídios, soldos, salários e outras remunerações, excetuando-se a hipótese de pagamento de prestação alimentícia.
- Vide art. 1.701, parágrafo único, do CC.
-- estabelece que, em caso de união estável, o companheiro que dela necessitar poderá pedir alimentos ao outro. (Nota: A remissão mais precisa seria ao art. 1.694, mas o texto indica o art. 1.701, que trata de alimentos entre cônjuges).
- Vide art. 22, parágrafo único, da Lei n. 5.478/1968.
-- tipifica como crime contra a administração da justiça a conduta daquele que auxilia o devedor a se eximir do pagamento da pensão alimentícia.
- Vide art. 115, IV, da Lei n. 8.213/1991.
-- autoriza o desconto de pensão alimentícia dos benefícios previdenciários.
- Vide art. 462, caput, da CLT.
-- veda descontos salariais, exceto os resultantes de adiantamentos, de dispositivos de lei ou de contrato coletivo, sendo o desconto de pensão alimentícia uma exceção legal.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 530. Não cumprida a obrigação, observar-se-á o disposto nos arts. 831 e seguintes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 831 e seguintes do CPC.
-- tratam da penhora, avaliação e expropriação de bens no processo de execução.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 531. O disposto neste Capítulo aplica-se aos alimentos definitivos ou provisórios.
- § 1.º A execução dos alimentos provisórios, bem como a dos alimentos fixados em sentença ainda não transitada em julgado, se processa em autos apartados.
- § 2.º O cumprimento definitivo da obrigação de prestar alimentos será processado nos mesmos autos em que tenha sido proferida a sentença.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 532. Verificada a conduta procrastinatória do executado, o juiz deverá, se for o caso, dar ciência ao Ministério Público dos indícios da prática do crime de abandono material.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Prestar Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 533. Quando a indenização por ato ilícito incluir prestação de alimentos, caberá ao executado, a requerimento do exequente, constituir capital cuja renda assegure o pagamento do valor mensal da pensão.
- § 1.º O capital a que se refere o caput, representado por imóveis ou por direitos reais sobre imóveis suscetíveis de alienação, títulos da dívida pública ou aplicações financeiras em banco oficial, será inalienável e impenhorável enquanto durar a obrigação do executado, além de constituir-se em patrimônio de afetação.
- § 2.º O juiz poderá substituir a constituição do capital pela inclusão do exequente em folha de pagamento de pessoa jurídica de notória capacidade econômica ou, a requerimento do executado, por fiança bancária ou garantia real, em valor a ser arbitrado de imediato pelo juiz.
- § 3.º Se sobrevier modificação nas condições econômicas, poderá a parte requerer, conforme as circunstâncias, redução ou aumento da prestação.
- § 4.º A prestação alimentícia poderá ser fixada tomando por base o salário mínimo.
- § 5.º Finda a obrigação de prestar alimentos, o juiz mandará liberar o capital, cessar o desconto em folha ou cancelar as garantias prestadas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.694 do CC.
-- dispõe sobre o direito de parentes, cônjuges ou companheiros pedirem uns aos outros os alimentos de que necessitem para viver de modo compatível com a sua condição social, fixados na proporção das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada.
-----
# Cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 534. No cumprimento de sentença que impuser à Fazenda Pública o dever de pagar quantia certa, o exequente apresentará demonstrativo discriminado e atualizado do crédito contendo:
- I – o nome completo e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do exequente;
- II – o índice de correção monetária adotado;
- III – os juros aplicados e as respectivas taxas;
- IV – o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados;
- V – a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
- VI – a especificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados.
- § 1.º Havendo pluralidade de exequentes, cada um deverá apresentar o seu próprio demonstrativo, aplicando-se à hipótese, se for o caso, o disposto nos §§ 1.º e 2.º do art. 113.
- § 2.º A multa prevista no § 1.º do art. 523 não se aplica à Fazenda Pública.
# Remissões Normativas
- Vide art. 113, §§ 1.º e 2.º, do CPC.
-- trata do litisconsórcio multitudinário, facultando ao juiz limitar o número de litigantes quando comprometer a rápida solução do litígio ou dificultar a defesa.
- Vide art. 523, § 1.º, do CPC.
-- estabelece a multa de dez por cento e honorários advocatícios, também de dez por cento, sobre o débito exequendo, em caso de não pagamento voluntário no prazo de 15 dias.
-----
# Cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 535. A Fazenda Pública será intimada na pessoa de seu representante judicial, por carga, remessa ou meio eletrônico, para, querendo, no prazo de 30 (trinta) dias e nos próprios autos, impugnar a execução, podendo arguir:
- I – falta ou nulidade da citação se, na fase de conhecimento, o processo correu à revelia;
- II – ilegitimidade de parte;
- III – inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
- IV – excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
- V – incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
- VI – qualquer causa modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que supervenientes ao trânsito em julgado da sentença.
- § 1.º A alegação de impedimento ou suspeição observará o disposto nos arts. 146 e 148.
- § 2.º Quando se alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia quantia superior à resultante do título, cumprirá à executada declarar de imediato o valor que entende correto, sob pena de não conhecimento da arguição.
- § 3.º Não impugnada a execução ou rejeitadas as arguições da executada:
- I – expedir-se-á, por intermédio do presidente do tribunal competente, precatório em favor do exequente, observando-se o disposto na Constituição Federal;
- II – por ordem do juiz, dirigida à autoridade na pessoa de quem o ente público foi citado para o processo, o pagamento de obrigação de pequeno valor será realizado no prazo de 2 (dois) meses contado da entrega da requisição, mediante depósito na agência de banco oficial mais próxima da residência do exequente.
- O STF julgou parcialmente procedente a ADI n. 5.534, nas sessões virtuais de 11-12-2020 a 18-12-2020 (DOU de 8-1-2021), para declarar a constitucionalidade deste inciso II.
- O STF, nas sessões virtuais de 14-4-2023 a 24-4-2023 (DOU de 4-5-2023), julgou parcialmente procedente a ADI n. 5.492 para declarar inconstitucional a expressão “de banco oficial”, constante neste inciso II, e “conferir interpretação conforme ao dispositivo para que se entenda que a ‘agência’ nele referida pode ser de instituição financeira pública ou privada. Para dar cumprimento ao disposto na norma, poderá a administração do tribunal contratar banco oficial ou, caso assim opte, banco privado, hipótese em que serão observadas a realidade do caso concreto, os regramentos legais e princípios constitucionais aplicáveis e as normas do procedimento licitatório, visando à escolha da proposta mais adequada para a administração de tais recursos”.
- § 4.º Tratando-se de impugnação parcial, a parte não questionada pela executada será, desde logo, objeto de cumprimento.
- O STF julgou parcialmente procedente a ADI n. 5.534, nas sessões virtuais de 11-12-2020 a 18-12-2020 (DOU de 8-1-2021), para conferir interpretação conforme à Constituição a este § 4.º, “no sentido de que, para efeito de determinação do regime de pagamento do valor incontroverso, deve ser observado o valor total da condenação”.
- § 5.º Para efeito do disposto no inciso III do caput deste artigo, considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato normativo considerado inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompatível com a Constituição Federal, em controle de constitucionalidade concentrado ou difuso.
- § 6.º No caso do § 5.º, os efeitos da decisão do Supremo Tribunal Federal poderão ser modulados no tempo, de modo a favorecer a segurança jurídica.
- § 7.º A decisão do Supremo Tribunal Federal referida no § 5.º deve ter sido proferida antes do trânsito em julgado da decisão exequenda.
- § 8.º Se a decisão referida no § 5.º for proferida após o trânsito em julgado da decisão exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 146 e 148 do CPC.
-- tratam do procedimento para arguição do impedimento ou da suspeição do juiz.
- Vide Súmula 487 do STJ.
-- dispõe que o parágrafo único do art. 741 do CPC/1973 (correspondente ao § 5º deste artigo) também se aplica às sentenças anteriores à sua vigência.
- Vide art. 27 da Lei n. 9.868/1999.
-- trata da modulação dos efeitos da decisão em Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) e Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC).
- Vide art. 1.057 do CPC.
-- dispõe sobre a aplicação das regras de inexigibilidade da obrigação e de ação rescisória (previstas nos §§ 5º a 8º) a decisões transitadas em julgado antes e depois da vigência do Código.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Fazer ou Não Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 536. No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento, para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado prático equivalente, determinar as medidas necessárias à satisfação do exequente.
- § 1.º Para atender ao disposto no caput, o juiz poderá determinar, entre outras medidas, a imposição de multa, a busca e apreensão, a remoção de pessoas e coisas, o desfazimento de obras e o impedimento de atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de força policial.
- § 2.º O mandado de busca e apreensão de pessoas e coisas será cumprido por 2 (dois) oficiais de justiça, observando-se o disposto no art. 846, §§ 1.º a 4.º, if houver necessidade de arrombamento.
- § 3.º O executado incidirá nas penas de litigância de má-fé quando injustificadamente descumprir a ordem judicial, sem prejuízo de sua responsabilização por crime de desobediência.
- § 4.º No cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer ou de não fazer, aplica-se o art. 525, no que couber.
- § 5.º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e de não fazer de natureza não obrigacional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
- Vide arts. 814 a 823 do CPC.
-- tratam da execução das obrigações de fazer ou de não fazer fundada em título executivo extrajudicial.
- Vide Lei n. 9.494/1997.
-- disciplina a aplicação da tutela antecipada contra a Fazenda Pública, estabelecendo restrições.
- Vide art. 519 do CPC.
-- dispõe que as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento da sentença e dos atos executivos subsequentes podem ser arguidas por simples petição.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Fazer ou Não Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 537. A multa independe de requerimento da parte e poderá ser aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória ou na sentença, ou na fase de execução, desde que seja suficiente e compatível com a obrigação e que se determine prazo razoável para cumprimento do preceito.
- § 1.º O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, modificar o valor ou a periodicidade da multa vincenda ou excluí-la, caso verifique que:
- I – se tornou insuficiente ou excessiva;
- II – o obrigado demonstrou cumprimento parcial superveniente da obrigação ou justa causa para o descumprimento.
- § 2.º O valor da multa será devido ao exequente.
- § 3.º A decisão que fixa a multa é passível de cumprimento provisório, devendo ser depositada em juízo, permitido o levantamento do valor após o trânsito em julgado da sentença favorável à parte.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 4.º A multa será devida desde o dia em que se configurar o descumprimento da decisão e incidirá enquanto não for cumprida a decisão que a tiver cominado.
- § 5.º O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, ao cumprimento de sentença que reconheça deveres de fazer e de não fazer de natureza não obrigacional.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Cumprimento de Sentença - Obrigação de Entregar Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 538. Não cumprida a obrigação de entregar coisa no prazo estabelecido na sentença, será expedido mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse em favor do credor, conforme se tratar de coisa móvel ou imóvel.
- § 1.º A existência de benfeitorias deve ser alegada na fase de conhecimento, em contestação, de forma discriminada e com atribuição, sempre que possível e justificadamente, do respectivo valor.
- § 2.º O direito de retenção por benfeitorias deve ser exercido na contestação, na fase de conhecimento.
- § 3.º Aplicam-se ao procedimento previsto neste artigo, no que couber, as disposições sobre o cumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39/2016 do TST.
-- estabelece que o Código de Processo Civil de 2015 é aplicável ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
- Vide arts. 806 a 813 do CPC.
-- tratam da execução para entrega de coisa fundada em título executivo extrajudicial.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 539. Nos casos previstos em lei, poderá o devedor ou terceiro requerer, com efeito de pagamento, a consignação da quantia ou da coisa devida.
- § 1.º Tratando-se de obrigação em dinheiro, poderá o valor ser depositado em estabelecimento bancário, oficial onde houver, situado no lugar do pagamento, cientificando-se o credor por carta com aviso de recebimento, assinado o prazo de 10 (dez) dias para a manifestação de recusa.
- § 2.º Decorrido o prazo do § 1.º, contado do retorno do aviso de recebimento, sem a manifestação de recusa, considerar-se-á o devedor liberado da obrigação, ficando à disposição do credor a quantia depositada.
- § 3.º Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito ao estabelecimento bancário, poderá ser proposta, dentro de 1 (um) mês, a ação de consignação, instruindo-se a inicial com a prova do depósito e da recusa.
- § 4.º Não proposta a ação no prazo do § 3.º, ficará sem efeito o depósito, podendo levantá-lo o depositante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 67 da Lei n. 8.245/1991 (Lei de Locação).
-- trata especificamente da ação de consignação de aluguel e acessórios da locação.
- Vide arts. 334 a 345 do CC.
-- dispõem sobre o pagamento em consignação como forma de extinção da obrigação, suas hipóteses e requisitos.
- Vide art. 542, I, do CPC.
-- estabelece que, na petição inicial da ação de consignação, o autor requererá o depósito da quantia ou coisa devida.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 540. Requerer-se-á a consignação no lugar do pagamento, cessando para o devedor, à data do depósito, os juros e os riscos, salvo se a demanda for julgada improcedente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 53, III, d, do CPC.
-- define como competente o foro do lugar do pagamento para a ação em que se pede o cumprimento da obrigação.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 541. Tratando-se de prestações sucessivas, consignada uma delas, pode o devedor continuar a depositar, no mesmo processo e sem mais formalidades, as que se forem vencendo, desde que o faça em até 5 (cinco) dias contados da data do respectivo vencimento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 323 do CPC.
-- estabelece que, em obrigações de trato sucessivo, consideram-se incluídas no pedido as prestações vencidas e vincendas no curso do processo.
- Vide art. 67, III, da Lei n. 8.245/1991 (Lei de Locação).
-- permite que os aluguéis que se vencerem durante a tramitação da ação de consignação sejam depositados nos respectivos vencimentos.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 542. Na petição inicial, o autor requererá:
- I – o depósito da quantia ou da coisa devida, a ser efetivado no prazo de 5 (cinco) dias contados do deferimento, ressalvada a hipótese do art. 539, § 3.º;
- II – a citação do réu para levantar o depósito ou oferecer contestação.
- Parágrafo único. Não realizado o depósito no prazo do inciso I, o processo será extinto sem resolução do mérito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 292, § 1.º, do CPC.
-- dispõe que o valor da causa constará da petição inicial ou da reconvenção e será sempre certo, ainda que o pedido seja genérico.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 543. Se o objeto da prestação for coisa indeterminada e a escolha couber ao credor, será este citado para exercer o direito dentro de 5 (cinco) dias, se outro prazo não constar de lei ou do contrato, ou para aceitar que o devedor a faça, devendo o juiz, ao despachar a petição inicial, fixar lugar, dia e hora em que se fará a entrega, sob pena de depósito.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 544. Na contestação, o réu poderá alegar que:
- I – não houve recusa ou mora em receber a quantia ou a coisa devida;
- II – foi justa a recusa;
- III – o depósito não se efetuou no prazo ou no lugar do pagamento;
- IV – o depósito não é integral.
- Parágrafo único. No caso do inciso IV, a alegação somente será admissível se o réu indicar o montante que entende devido.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 545. Alegada a insuficiência do depósito, é lícito ao autor completá-lo, em 10 (dez) dias, salvo se corresponder a prestação cujo inadimplemento acarrete a rescisão do contrato.
- § 1.º No caso do caput, poderá o réu levantar, desde logo, a quantia ou a coisa depositada, com a consequente liberação parcial do autor, prosseguindo o processo quanto à parcela controvertida.
- § 2.º A sentença que concluir pela insuficiência do depósito determinará, sempre que possível, o montante devido e valerá como título executivo, facultado ao credor promover-lhe o cumprimento nos mesmos autos, após liquidação, se necessária.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 546. Julgado procedente o pedido, o juiz declarará extinta a obrigação e condenará o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
- Parágrafo único. Proceder-se-á do mesmo modo se o credor receber e der quitação.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 547. Se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o pagamento, o autor requererá o depósito e a citação dos possíveis titulares do crédito para provarem o seu direito.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 548. No caso do art. 547:
- I – não comparecendo pretendente algum, converter-se-á o depósito em arrecadação de coisas vagas;
- II – comparecendo apenas um, o juiz decidirá de plano;
- III – comparecendo mais de um, o juiz declarará efetuado o depósito e extinta a obrigação, continuando o processo a correr unicamente entre os presuntivos credores, observado o procedimento comum.
-----
# Ação de Consignação em Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 549. Aplica-se o procedimento estabelecido neste Capítulo, no que couber, ao resgate do aforamento.
-----
# Ação de Exigir Contas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 550. Aquele que afirmar ser titular do direito de exigir contas requererá a citação do réu para que as preste ou ofereça contestação no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 1.º Na petição inicial, o autor especificará, detalhadamente, as razões pelas quais exige as contas, instruindo-a com documentos comprobatórios dessa necessidade, se existirem.
- § 2.º Prestadas as contas, o autor terá 15 (quinze) dias para se manifestar, prosseguindo-se o processo na forma do Capítulo X do Título I deste Livro.
- § 3.º A impugnação das contas apresentadas pelo réu deverá ser fundamentada e específica, com referência expressa ao lançamento questionado.
- § 4.º Se o réu não contestar o pedido, observar-se-á o disposto no art. 355.
- § 5.º A decisão que julgar procedente o pedido condenará o réu a prestar as contas no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar.
- § 6.º Se o réu apresentar as contas no prazo previsto no § 5.º, seguir-se-á o procedimento do § 2.º, caso contrário, o autor apresentá-las-á no prazo de 15 (quinze) dias, podendo o juiz determinar a realização de exame pericial, se necessário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 355 do CPC.
-- trata do julgamento antecipado do mérito, que ocorre quando não há necessidade de produção de outras provas ou quando o réu é revel e não há requerimento de prova.
-----
# Ação de Exigir Contas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 551. As contas do réu serão apresentadas na forma adequada, especificando-se as receitas, a aplicação das despesas e os investimentos, se houver.
- § 1.º Havendo impugnação específica e fundamentada pelo autor, o juiz estabelecerá prazo razoável para que o réu apresente os documentos justificativos dos lançamentos individualmente impugnados.
- § 2.º As contas do autor, para os fins do art. 550, § 5.º, serão apresentadas na forma adequada, já instruídas com os documentos justificativos, especificando-se as receitas, a aplicação das despesas e os investimentos, se houver, bem como o respectivo saldo.
-----
# Ação de Exigir Contas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 552. A sentença apurará o saldo e constituirá título executivo judicial.
-----
# Ação de Exigir Contas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 553. As contas do inventariante, do tutor, do curador, do depositário e de qualquer outro administrador serão prestadas em apenso aos autos do processo em que tiver sido nomeado.
- Parágrafo único. Se qualquer dos referidos no caput for condenado a pagar o saldo e não o fizer no prazo legal, o juiz poderá destituí-lo, sequestrar os bens sob sua guarda, glosar o prêmio ou a gratificação a que teria direito e determinar as medidas executivas necessárias à recomposição do prejuízo.
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 554. A propositura de uma ação possessória em vez de outra não obstará a que o juiz conheça do pedido e outorgue a proteção legal correspondente àquela cujos pressupostos estejam provados.
- § 1.º No caso de ação possessória em que figure no polo passivo grande número de pessoas, serão feitas a citação pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e a citação por edital dos demais, determinando-se, ainda, a intimação do Ministério Público e, se envolver pessoas em situação de hipossuficiência econômica, da Defensoria Pública.
- § 2.º Para fim da citação pessoal prevista no § 1.º, o oficial de justiça procurará os ocupantes no local por uma vez, citando-se por edital os que não forem encontrados.
- § 3.º O juiz deverá determinar que se dê ampla publicidade da existência da ação prevista no § 1.º e dos respectivos prazos processuais, podendo, para tanto, valer-se de anúncios em jornal ou rádio locais, da publicação de cartazes na região do conflito e de outros meios.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 47, § 1.º, e 73, § 2.º, do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre a eficácia da sentença em litisconsórcio unitário, que depende da citação de todos os litisconsortes, e a desnecessidade de consentimento do cônjuge para ações possessórias, salvo em caso de composse ou ato praticado por ambos.
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 555. É lícito ao autor cumular ao pedido possessório o de:
- I – condenação em perdas e danos;
- II – indenização dos frutos.
- Parágrafo único. Pode o autor requerer, ainda, imposição de medida necessária e adequada para:
- I – evitar nova turbação ou esbulho;
- II – cumprir-se a tutela provisória ou final.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 402 e seguintes do CC.
-- tratam das perdas e danos devidos ao credor, abrangendo o que ele efetivamente perdeu (danos emergentes) e o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 556. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 557. Na pendência de ação possessória é vedado, tanto ao autor quanto ao réu, propor ação de reconhecimento do domínio, exceto se a pretensão for deduzida em face de terceira pessoa.
- O art. 1.210, § 2.º, do CC dispõe que não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade ou de outro direito sobre a coisa.
- Parágrafo único. Não obsta à manutenção ou à reintegração de posse a alegação de propriedade ou de outro direito sobre a coisa.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 487 do STF.
-- estabelece que será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada.
- Vide Súmula 637 do STJ.
-- define que o ente público detém legitimidade e interesse para intervir, incidentalmente, na ação possessória entre particulares, podendo deduzir a exceção de domínio.
- Vide art. 1.210, § 2.º, do CC.
-- separa o juízo possessório do petitório, estabelecendo que a alegação de propriedade não impede a tutela da posse.
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 558. Regem o procedimento de manutenção e de reintegração de posse as normas da Seção II deste Capítulo quando a ação for proposta dentro de ano e dia da turbação ou do esbulho afirmado na petição inicial.
- Parágrafo único. Passado o prazo referido no caput, será comum o procedimento, não perdendo, contudo, o caráter possessório.
-----
# Ações Possessórias - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 559. Se o réu provar, em qualquer tempo, que o autor provisoriamente mantido ou reintegrado na posse carece de idoneidade financeira para, no caso de sucumbência, responder por perdas e danos, o juiz designar-lhe-á o prazo de 5 (cinco) dias para requerer caução, real ou fidejussória, sob pena de ser depositada a coisa litigiosa, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 560. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado em caso de esbulho.
- Usucapião: arts. 183 da CF e 1.238 a 1.244 e 1.379 do CC.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 47 e 73 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre o litisconsórcio necessário e a necessidade do consentimento do cônjuge para propor ação que verse sobre direito real imobiliário.
- Vide art. 1.210, caput, do CC.
-- assegura ao possuidor o direito de ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
- Vide arts. 183 da CF e 1.238 a 1.244 e 1.379 do CC.
-- tratam das diversas modalidades de usucapião (constitucional urbana, extraordinária, ordinária, especial rural e de servidão), modo de aquisição da propriedade pela posse prolongada.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 561. Incumbe ao autor provar:
- I – a sua posse;
- II – a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
- III – a data da turbação ou do esbulho;
- IV – a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção, ou a perda da posse, na ação de reintegração.
# Remissões Normativas
- Vide art. 373, I, do CPC.
-- estabelece que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito.
- Vide art. 1.224 do CC.
-- define que a posse de coisas móveis só se perde quando cessa o poder sobre o bem, ainda que o possuidor ignore onde ele se encontra.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 562. Estando a petição inicial devidamente instruída, o juiz deferirá, sem ouvir o réu, a expedição do mandado liminar de manutenção ou de reintegração, caso contrário, determinará que o autor justifique previamente o alegado, citando-se o réu para comparecer à audiência que for designada.
- Parágrafo único. Contra as pessoas jurídicas de direito público não será deferida a manutenção ou a reintegração liminar sem prévia audiência dos respectivos representantes judiciais.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 262 do STF.
-- define a competência da Justiça Estadual para julgar crime de estelionato relacionado a guias previdenciárias, sem relação com o tema do artigo.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 563. Considerada suficiente a justificação, o juiz fará logo expedir mandado de manutenção ou de reintegração.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 564. Concedido ou não o mandado liminar de manutenção ou de reintegração, o autor promoverá, nos 5 (cinco) dias subsequentes, a citação do réu para, querendo, contestar a ação no prazo de 15 (quinze) dias.
- Parágrafo único. Quando for ordenada a justificação prévia, o prazo para contestar será contado da intimação da decisão que deferir ou não a medida liminar.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 565. No litígio coletivo pela posse de imóvel, quando o esbulho ou a turbação afirmado na petição inicial houver ocorrido há mais de ano e dia, o juiz, antes de apreciar o pedido de concessão da medida liminar, deverá designar audiência de mediação, a realizar-se em até 30 (trinta) dias, que observará o disposto nos §§ 2.º e 4.º.
- § 1.º Concedida a liminar, se essa não for executada no prazo de 1 (um) ano, a contar da data de distribuição, caberá ao juiz designar audiência de mediação, nos termos dos §§ 2.º a 4.º deste artigo.
- § 2.º O Ministério Público será intimado para comparecer à audiência, e a Defensoria Pública será intimada sempre que houver parte beneficiária de gratuidade da justiça.
- § 3.º O juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua presença se fizer necessária à efetivação da tutela jurisdicional.
- § 4.º Os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política urbana da União, de Estado ou do Distrito Federal e de Município onde se situe a área objeto do litígio poderão ser intimados para a audiência, a fim de se manifestarem sobre seu interesse no processo e sobre a existência de possibilidade de solução para o conflito possessório.
- § 5.º Aplica-se o disposto neste artigo ao litígio sobre propriedade de imóvel.
-----
# Da Manutenção e da Reintegração de Posse
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 566. Aplica-se, quanto ao mais, o procedimento comum.
-----
# Do Interdito Proibitório
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 567. O possuidor direto ou indireto que tenha justo receio de ser molestado na posse poderá requerer ao juiz que o segure da turbação ou esbulho iminente, mediante mandado proibitório em que se comine ao réu determinada pena pecuniária caso transgrida o preceito.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 47 e 73 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre o litisconsórcio necessário e a necessidade do consentimento do cônjuge para propor ação que verse sobre direito real imobiliário.
-----
# Do Interdito Proibitório
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 568. Aplica-se ao interdito proibitório o disposto na Seção II deste Capítulo.
-----
# Ação de Divisão e Demarcação - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 569. Cabe:
- I – ao proprietário a ação de demarcação, para obrigar o seu confinante a estremar os respectivos prédios, fixando-se novos limites entre eles ou aviventando-se os já apagados;
- II – ao condômino a ação de divisão, para obrigar os demais consortes a estremar os quinhões.
- A Lei n. 6.383, de 7-12-1976, dispõe sobre ações discriminatórias de terras públicas.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.297, caput, e 1.298 do CC.
-- tratam do direito do proprietário de cercar, murar, valar ou tapar seu prédio, e da presunção de que os marcos divisórios pertencem a ambos os proprietários confinantes.
- Vide arts. 47 e 73 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre o litisconsórcio necessário e a necessidade do consentimento do cônjuge para propor ação que verse sobre direito real imobiliário.
- Vide art. 1.320 do CC.
-- estabelece o direito de qualquer condômino de exigir, a todo tempo, a divisão da coisa comum.
- Vide Lei n. 6.383/1976.
-- regula o processo discriminatório de terras devolutas da União.
-----
# Ação de Divisão e Demarcação - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 570. É lícita a cumulação dessas ações, caso em que deverá processar-se primeiramente a demarcação total ou parcial da coisa comum, citando-se os confinantes e os condôminos.
-----
# Ação de Divisão e Demarcação - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 571. A demarcação e a divisão poderão ser realizadas por escritura pública, desde que maiores, capazes e concordes todos os interessados, observando-se, no que couber, os dispositivos deste Capítulo.
-----
# Ação de Divisão e Demarcação - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 572. Fixados os marcos da linha de demarcação, os confinantes considerar-se-ão terceiros quanto ao processo divisório, ficando-lhes, porém, ressalvado o direito de vindicar os terrenos de que se julguem despojados por invasão das linhas limítrofes constitutivas do perímetro ou de reclamar indenização correspondente ao seu valor.
- § 1.º No caso do caput, serão citados para a ação todos os condôminos, se a sentença homologatória da divisão ainda não houver transitado em julgado, e todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a ação for proposta posteriormente.
- § 2.º Neste último caso, a sentença que julga procedente a ação, condenando a restituir os terrenos ou a pagar a indenização, valerá como título executivo em favor dos quinhoeiros para haverem dos outros condôminos que forem parte na divisão ou de seus sucessores a título universal, na proporção que lhes tocar, a composição pecuniária do desfalque sofrido.
-----
# Ação de Divisão e Demarcação - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 573. Tratando-se de imóvel georreferenciado, com averbação no registro de imóveis, pode o juiz dispensar a realização de prova pericial.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 574. Na petição inicial, instruída com os títulos da propriedade, designar-se-á o imóvel pela situação e pela denominação, descrever-se-ão os limites por constituir, aviventar ou renovar e nomear-se-ão todos os confinantes da linha demarcanda.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 47 e 73 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre o litisconsórcio necessário e a necessidade do consentimento do cônjuge para propor ação que verse sobre direito real imobiliário.
- Vide art. 292, IV, do CPC.
-- estabelece que o valor da causa na ação de demarcação será o valor de avaliação da área ou do bem objeto do pedido.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 575. Qualquer condômino é parte legítima para promover a demarcação do imóvel comum, requerendo a intimação dos demais para, querendo, intervir no processo.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 576. A citação dos réus será feita por correio, observado o disposto no art. 247.
- Parágrafo único. Será publicado edital, nos termos do inciso III do art. 259.
# Remissões Normativas
- Vide art. 589 do CPC.
-- determina que, na ação de divisão, as citações seguirão o rito da ação de demarcação previsto neste artigo.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 577. Feitas as citações, terão os réus o prazo comum de 15 (quinze) dias para contestar.
# Remissões Normativas
- Vide art. 589 do CPC.
-- remete ao procedimento da ação de demarcação, incluindo o prazo de contestação aqui estabelecido.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 578. Após o prazo de resposta do réu, observar-se-á o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide art. 589 do CPC.
-- aplica o rito do procedimento comum à ação de divisão após a fase de citação, conforme a regra da demarcação aqui prevista.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 579. Antes de proferir a sentença, o juiz nomeará um ou mais peritos para levantar o traçado da linha demarcanda.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 580. Concluídos os estudos, os peritos apresentarão minucioso laudo sobre o traçado da linha demarcanda, considerando os títulos, os marcos, os rumos, a fama da vizinhança, as informações de antigos moradores do lugar e outros elementos que coligirem.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 581. A sentença que julgar procedente o pedido determinará o traçado da linha demarcanda.
- Parágrafo único. A sentença proferida na ação demarcatória determinará a restituição da área invadida, se houver, declarando o domínio ou a posse do prejudicado, ou ambos.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 582. Transitada em julgado a sentença, o perito efetuará a demarcação e colocará os marcos necessários.
- Parágrafo único. Todas as operações serão consignadas em planta e memorial descritivo com as referências convenientes para a identificação, em qualquer tempo, dos pontos assinalados, observada a legislação especial que dispõe sobre a identificação do imóvel rural.
- A Lei n. 6.383, de 7-12-1976, dispõe sobre ação discriminatória, art. 22, parágrafo único.
# Remissões Normativas
- Vide art. 584 do CPC.
-- estabelece a obrigatoriedade da colocação de marcos na estação inicial e nos vértices dos ângulos da linha demarcada.
- Vide art. 22, parágrafo único, da Lei n. 6.383/1976.
-- trata do memorial e planta no processo discriminatório de terras devolutas.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 583. As plantas serão acompanhadas das cadernetas de operações de campo e do memorial descritivo, que conterá:
- I – o ponto de partida, os rumos seguidos e a aviventação dos antigos com os respectivos cálculos;
- II – os acidentes encontrados, as cercas, os valos, os marcos antigos, os córregos, os rios, as lagoas e outros;
- III – a indicação minuciosa dos novos marcos cravados, dos antigos aproveitados, das culturas existentes e da sua produção anual;
- IV – a composição geológica dos terrenos, bem como a qualidade e a extensão dos campos, das matas e das capoeiras;
- V – as vias de comunicação;
- VI – as distâncias a pontos de referência, tais como rodovias federais e estaduais, ferrovias, portos, aglomerações urbanas e polos comerciais;
- VII – a indicação de tudo o mais que for útil para o levantamento da linha ou para a identificação da linha já levantada.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 584. É obrigatória a colocação de marcos tanto na estação inicial, dita marco primordial, quanto nos vértices dos ângulos, salvo se algum desses últimos pontos for assinalado por acidentes naturais de difícil remoção ou destruição.
# Remissões Normativas
- Vide art. 596 do CPC.
-- determina que o perito, na fase de divisão, proceda à demarcação dos quinhões, observando as regras deste artigo.
- Vide art. 582 do CPC.
-- estabelece que, após o trânsito em julgado da sentença, o perito efetuará a demarcação.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 585. A linha será percorrida pelos peritos, que examinarão os marcos e os rumos, consignando em relatório escrito a exatidão do memorial e da planta apresentados pelo agrimensor ou as divergências porventura encontradas.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 586. Juntado aos autos o relatório dos peritos, o juiz determinará que as partes se manifestem sobre ele no prazo comum de 15 (quinze) dias.
- Parágrafo único. Executadas as correções e as retificações que o juiz determinar, lavrar-se-á, em seguida, o auto de demarcação em que os limites demarcandos serão minuciosamente descritos de acordo com o memorial e a planta.
-----
# Ação de Demarcação de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 587. Assinado o auto pelo juiz e pelos peritos, será proferida a sentença homologatória da demarcação.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 588. A petição inicial será instruída com os títulos de domínio do promovente e conterá:
- I – a indicação da origem da comunhão e a denominação, a situação, os limites e as características do imóvel;
- II – o nome, o estado civil, a profissão e a residência de todos os condôminos, especificando-se os estabelecidos no imóvel com benfeitorias e culturas;
- III – as benfeitorias comuns.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 47 e 73 do CPC e arts. 1.320 a 1.322 do CC.
-- tratam, respectivamente, do litisconsórcio passivo necessário, da necessidade de consentimento do cônjuge para propor ações reais imobiliárias e do direito do condômino de exigir a divisão da coisa comum.
- Vide art. 292, IV, do CPC.
-- estabelece que o valor da causa na ação de divisão será o valor de avaliação da área ou do bem objeto do pedido.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 589. Feitas as citações como preceitua o art. 576, prosseguir-se-á na forma dos arts. 577 e 578.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 590. O juiz nomeará um ou mais peritos para promover a medição do imóvel e as operações de divisão, observada a legislação especial que dispõe sobre a identificação do imóvel rural.
- Parágrafo único. O perito deverá indicar as vias de comunicação existentes, as construções e as benfeitorias, com a indicação dos seus valores e dos respectivos proprietários e ocupantes, as águas principais que banham o imóvel e quaisquer outras informações que possam concorrer para facilitar a partilha.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 591. Todos os condôminos serão intimados a apresentar, dentro de 10 (dez) dias, os seus títulos, se ainda não o tiverem feito, e a formular os seus pedidos sobre a constituição dos quinhões.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 592. O juiz ouvirá as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias.
- § 1.º Não havendo impugnação, o juiz determinará a divisão geodésica do imóvel.
- § 2.º Havendo impugnação, o juiz proferirá, no prazo de 10 (dez) dias, decisão sobre os pedidos e os títulos que devam ser atendidos na formação dos quinhões.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 593. Se qualquer linha do perímetro atingir benfeitorias permanentes dos confinantes feitas há mais de 1 (um) ano, serão elas respeitadas, bem como os terrenos onde estiverem, os quais não se computarão na área dividenda.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 594. Os confinantes do imóvel dividendo podem demandar a restituição dos terrenos que lhes tenham sido usurpados.
- § 1.º Serão citados para a ação todos os condôminos, se a sentença homologatória da divisão ainda não houver transitado em julgado, e todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados, se a ação for proposta posteriormente.
- § 2.º Nesse último caso terão os quinhoeiros o direito, pela mesma sentença que os obrigar à restituição, a haver dos outros condôminos do processo divisório ou de seus sucessores a título universal a composição pecuniária proporcional ao desfalque sofrido.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 595. Os peritos proporão, em laudo fundamentado, a forma da divisão, devendo consultar, quanto possível, a comodidade das partes, respeitar, para adjudicação a cada condômino, a preferência dos terrenos contíguos às suas residências e benfeitorias e evitar o retalhamento dos quinhões em glebas separadas.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 596. Ouvidas as partes, no prazo comum de 15 (quinze) dias, sobre o cálculo e o plano da divisão, o juiz deliberará a partilha.
- Parágrafo único. Em cumprimento dessa decisão, o perito procederá à demarcação dos quinhões, observando, além do disposto nos arts. 584 e 585, as seguintes regras:
- I – as benfeitorias comuns que não comportarem divisão cômoda serão adjudicadas a um dos condôminos mediante compensação;
- II – instituir-se-ão as servidões que forem indispensáveis em favor de uns quinhões sobre os outros, incluindo o respectivo valor no orçamento para que, não se tratando de servidões naturais, seja compensado o condômino aquinhoado com o prédio serviente;
- III – as benfeitorias particulares dos condôminos que excederem à área a que têm direito serão adjudicadas ao quinhoeiro vizinho mediante reposição;
- IV – se outra coisa não acordarem as partes, as compensações e as reposições serão feitas em dinheiro.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 597. Terminados os trabalhos e desenhados na planta os quinhões e as servidões aparentes, o perito organizará o memorial descritivo.
- § 1.º Cumprido o disposto no art. 586, o escrivão, em seguida, lavrará o auto de divisão, acompanhado de uma folha de pagamento para cada condômino.
- § 2.º Assinado o auto pelo juiz e pelo perito, será proferida sentença homologatória da divisão.
- § 3.º O auto conterá:
- I – a confinação e a extensão superficial do imóvel;
- II – a classificação das terras com o cálculo das áreas de cada consorte e com a respectiva avaliação ou, quando a homogeneidade das terras não determinar diversidade de valores, a avaliação do imóvel na sua integridade;
- III – o valor e a quantidade geométrica que couber a cada condômino, declarando-se as reduções e as compensações resultantes da diversidade de valores das glebas componentes de cada quinhão.
- § 4.º Cada folha de pagamento conterá:
- I – a descrição das linhas divisórias do quinhão, mencionadas as confinantes;
- II – a relação das benfeitorias e das culturas do próprio quinhoeiro e das que lhe foram adjudicadas por serem comuns ou mediante compensação;
- III – a declaração das servidões instituídas, especificados os lugares, a extensão e o modo de exercício.
# Remissões Normativas
- Vide art. 89 do CPC.
-- dispõe que as sentenças proferidas em ações fundadas em direito real imobiliário devem ser registradas no cartório de registro de imóveis.
-----
# Ação de Divisão de Terras Particulares
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 598. Aplica-se às divisões o disposto nos arts. 575 a 578.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 575 a 578 do CPC.
-- tratam do procedimento da demarcação, incluindo a nomeação de peritos, a elaboração de laudos e a sentença que determina o traçado da linha demarcanda.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 599. A ação de dissolução parcial de sociedade pode ter por objeto:
- I – a resolução da sociedade empresária contratual ou simples em relação ao sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; e
- II – a apuração dos haveres do sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; ou
- III – somente a resolução ou a apuração de haveres.
- § 1.º A petição inicial será necessariamente instruída com o contrato social consolidado.
- § 2.º A ação de dissolução parcial de sociedade pode ter também por objeto a sociedade anônima de capital fechado quando demonstrado, por acionista ou acionistas que representem cinco por cento ou mais do capital social, que não pode preencher o seu fim.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 997 e seguintes do CC.
-- tratam da constituição das sociedades simples e das cláusulas essenciais que devem constar no contrato social.
- Vide art. 206, II, b, da LSA (Lei das Sociedades por Ações).
-- prevê a dissolução judicial da companhia quando provado que não pode preencher o seu fim, em ação proposta por acionistas que representem 5% ou mais do capital social.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 600. A ação pode ser proposta:
- I – pelo espólio do sócio falecido, quando a totalidade dos sucessores não ingressar na sociedade;
- II – pelos sucessores, após concluída a partilha do sócio falecido;
- III – pela sociedade, se os sócios sobreviventes não admitirem o ingresso do espólio ou dos sucessores do falecido na sociedade, quando esse direito decorrer do contrato social;
- IV – pelo sócio que exerceu o direito de retirada ou recesso, se não tiver sido providenciada, pelos demais sócios, a alteração contratual consensual formalizando o desligamento, depois de transcorridos 10 (dez) dias do exercício do direito;
- V – pela sociedade, nos casos em que a lei não autoriza a exclusão extrajudicial; ou
- VI – pelo sócio excluído.
- Parágrafo único. O cônjuge ou companheiro do sócio cujo casamento, união estável ou convivência terminou poderá requerer a apuração de seus haveres na sociedade, que serão pagos à conta da quota social titulada por este sócio.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 601. Os sócios e a sociedade serão citados para, no prazo de 15 (quinze) dias, concordar com o pedido ou apresentar contestação.
- Parágrafo único. A sociedade não será citada se todos os seus sócios o forem, mas ficará sujeita aos efeitos da decisão e à coisa julgada.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 602. A sociedade poderá formular pedido de indenização compensável com o valor dos haveres a apurar.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 603. Havendo manifestação expressa e unânime pela concordância da dissolução, o juiz a decretará, passando-se imediatamente à fase de liquidação.
- § 1.º Na hipótese prevista no caput, não haverá condenação em honorários advocatícios de nenhuma das partes, e as custas serão rateadas segundo a participação das partes no capital social.
- § 2.º Havendo contestação, observar-se-á o procedimento comum, mas a liquidação da sentença seguirá o disposto neste Capítulo.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 604. Para apuração dos haveres, o juiz:
- I – fixará a data da resolução da sociedade;
- II – definirá o critério de apuração dos haveres à vista do disposto no contrato social; e
- III – nomeará o perito.
- § 1.º O juiz determinará à sociedade ou aos sócios que nela permanecerem que depositem em juízo a parte incontroversa dos haveres devidos.
- § 2.º O depósito poderá ser, desde logo, levantado pelo ex-sócio, pelo espólio ou pelos sucessores.
- § 3.º Se o contrato social estabelecer o pagamento dos haveres, será observado o que nele se dispôs no depósito judicial da parte incontroversa.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 605. A data da resolução da sociedade será:
- I – no caso de falecimento do sócio, a do óbito;
- II – na retirada imotivada, o sexagésimo dia seguinte ao do recebimento, pela sociedade, da notificação do sócio retirante;
- III – no recesso, o dia do recebimento, pela sociedade, da notificação do sócio dissidente;
- IV – na retirada por justa causa de sociedade por prazo determinado e na exclusão judicial de sócio, a do trânsito em julgado da decisão que dissolver a sociedade; e
- V – na exclusão extrajudicial, a data da assembleia ou da reunião de sócios que a tiver deliberado.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 606. Em caso de omissão do contrato social, o juiz definirá, como critério de apuração de haveres, o valor patrimonial apurado em balanço de determinação, tomando-se por referência a data da resolução e avaliando-se bens e direitos do ativo, tangíveis e intangíveis, a preço de saída, além do passivo também a ser apurado de igual forma.
- Parágrafo único. Em todos os casos em que seja necessária a realização de perícia, a nomeação do perito recairá preferencialmente sobre especialista em avaliação de sociedades.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 607. A data da resolução e o critério de apuração de haveres podem ser revistos pelo juiz, a pedido da parte, a qualquer tempo antes do início da perícia.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 608. Até a data da resolução, integram o valor devido ao ex-sócio, ao espólio ou aos sucessores a participação nos lucros ou os juros sobre o capital próprio declarados pela sociedade e, se for o caso, a remuneração como administrador.
- Parágrafo único. Após a data da resolução, o ex-sócio, o espólio ou os sucessores terão direito apenas à correção monetária dos valores apurados e aos juros contratuais ou legais.
-----
# Ação de Dissolução Parcial de Sociedade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 609. Uma vez apurados, os haveres do sócio retirante serão pagos conforme disciplinar o contrato social e, no silêncio deste, nos termos do § 2.º do art. 1.031 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.031, § 2.º, do CC.
-- estabelece que, salvo disposição contratual em contrário, a quota liquidada do sócio retirante será paga em dinheiro, no prazo de noventa dias, a partir da liquidação.
-----
# Inventário e Partilha - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 610. Havendo testamento ou interessado incapaz, proceder-se-á ao inventário judicial.
- § 1.º Se todos forem capazes e concordes, o inventário e a partilha poderão ser feitos por escritura pública, a qual constituirá documento hábil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada em instituições financeiras.
- § 2.º O tabelião somente lavrará a escritura pública se todas as partes interessadas estiverem assistidas por advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
- A Lei n. 6.858, de 24-11-1980, dispõe sobre pagamento a dependentes ou sucessores de valores não recebidos em vida, art. 1.º, caput.
- Dispõe o art. 112 da Lei n. 8.213, de 24-7-1991 (benefícios da Previdência Social): “O valor não recebido em vida pelo segurado só será pago aos seus dependentes habilitados à pensão por morte ou, na falta deles, aos sucessores na forma da lei civil, independentemente de inventário ou arrolamento”.
- O Provimento OAB n. 118, de 7-5-2007, disciplina as atividades profissionais dos advogados em escrituras públicas de inventários, partilhas, separações e divórcios.
# Remissões Normativas
- Vide Resolução n. 35, de 24-4-2007, do CNJ.
-- dispõe sobre a aplicação da Lei n.º 11.441/2007 pelos serviços notariais e de registro, disciplinando a realização de inventário, partilha, separação e divórcio por via administrativa (extrajudicial).
- Vide art. 5.º, XXVII, XXX e XXXI, da CF.
-- trata de direitos fundamentais, incluindo os direitos de propriedade, de herança e a proteção da sucessão de bens de estrangeiros situados no País.
- Vide arts. 2.015 e 2.016 do CC.
-- dispõem, respectivamente, sobre a partilha amigável por escritura pública ou termo nos autos e sobre a partilha judicial quando houver divergência entre herdeiros ou algum deles for incapaz.
- Vide Lei n. 6.858/1980.
-- trata do pagamento, aos dependentes habilitados ou sucessores, de valores devidos pelos empregadores aos empregados e de saldos de contas de FGTS e PIS-PASEP, não recebidos em vida pelos titulares.
- Vide art. 112 da Lei n. 8.213/1991.
-- dispensa o inventário ou arrolamento para o pagamento de valores de benefícios previdenciários não recebidos em vida pelo segurado.
- Vide Provimento OAB n. 118/2007.
-- regula a atuação profissional do advogado nos atos extrajudiciais de inventário, partilha, separação e divórcio.
-----
# Inventário e Partilha - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 611. O processo de inventário e de partilha deve ser instaurado dentro de 2 (dois) meses, a contar da abertura da sucessão, ultimando-se nos 12 (doze) meses subsequentes, podendo o juiz prorrogar esses prazos, de ofício ou a requerimento de parte.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.796 do CC.
-- estabelece o prazo de trinta dias para a instauração do inventário, a contar da abertura da sucessão (dispositivo revogado tacitamente pelo art. 611 do CPC).
- Vide Súmula 542 do STF.
-- afirma que não é inconstitucional a multa fiscal instituída por lei como sanção pelo retardamento do início do processo de inventário.
- Vide art. 16 da Lei n. 14.010/2020.
-- estabeleceu o termo inicial do prazo de 2 meses para a abertura de inventários para as sucessões abertas a partir de 1º de fevereiro de 2020, que seria 30 de outubro de 2020.
- Vide arts. 1.991 e seguintes do CC.
-- tratam do inventário e da partilha, estabelecendo que a administração da herança compete ao inventariante.
- Vide art. 48 do CPC.
-- define o foro de domicílio do autor da herança, no Brasil, como o competente para o inventário, a partilha e outras ações sucessórias.
-----
# Inventário e Partilha - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 612. O juiz decidirá todas as questões de direito desde que os fatos relevantes estejam provados por documento, só remetendo para as vias ordinárias as questões que dependerem de outras provas.
-----
# Inventário e Partilha - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 613. Até que o inventariante preste o compromisso, continuará o espólio na posse do administrador provisório.
-----
# Inventário e Partilha - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 614. O administrador provisório representa ativa e passivamente o espólio, é obrigado a trazer ao acervo os frutos que desde a abertura da sucessão percebeu, tem direito ao reembolso das despesas necessárias e úteis que fez e responde pelo dano a que, por dolo ou culpa, der causa.
-----
# Da Legitimidade para Requerer o Inventário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 615. O requerimento de inventário e de partilha incumbe a quem estiver na posse e na administração do espólio, no prazo estabelecido no art. 611.
- Parágrafo único. O requerimento será instruído com a certidão de óbito do autor da herança.
-----
# Da Legitimidade para Requerer o Inventário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 616. Têm, contudo, legitimidade concorrente:
- I – o cônjuge ou companheiro supérstite;
- II – o herdeiro;
- III – o legatário;
- IV – o testamenteiro;
- V – o cessionário do herdeiro ou do legatário;
- VI – o credor do herdeiro, do legatário ou do autor da herança;
- VII – o Ministério Público, havendo herdeiros incapazes;
- VIII – a Fazenda Pública, quando tiver interesse;
- IX – o administrador judicial da falência do herdeiro, do legatário, do autor da herança ou do cônjuge ou companheiro supérstite.
-----
# Do Inventariante e das Primeiras Declarações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 617. O juiz nomeará inventariante na seguinte ordem:
- I – o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde que estivesse convivendo com o outro ao tempo da morte deste;
- II – o herdeiro que se achar na posse e na administração do espólio, se não houver cônjuge ou companheiro sobrevivente ou se estes não puderem ser nomeados;
- III – qualquer herdeiro, quando nenhum deles estiver na posse e na administração do espólio;
- IV – o herdeiro menor, por seu representante legal;
- V – o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a administração do espólio ou se toda a herança estiver distribuída em legados;
- VI – o cessionário do herdeiro ou do legatário;
- VII – o inventariante judicial, se houver;
- VIII – pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial.
- Parágrafo único. O inventariante, intimado da nomeação, prestará, dentro de 5 (cinco) dias, o compromisso de bem e fielmente desempenhar a função.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.991 do CC.
-- estabelece que a administração da herança será exercida pelo inventariante desde a assinatura do compromisso até a homologação da partilha.
- Vide art. 1.830 do CC.
-- define que o cônjuge sobrevivente só é reconhecido como herdeiro necessário se, ao tempo da morte do outro, não estavam separados de fato há mais de dois anos.
-----
# Do Inventariante e das Primeiras Declarações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 618. Incumbe ao inventariante:
- I – representar o espólio ativa e passivamente, em juízo ou fora dele, observando-se, quanto ao dativo, o disposto no art. 75, § 1.º;
- II – administrar o espólio, velando-lhe os bens com a mesma diligência que teria se seus fossem;
- III – prestar as primeiras e as últimas declarações pessoalmente ou por procurador com poderes especiais;
- IV – exibir em cartório, a qualquer tempo, para exame das partes, os documentos relativos ao espólio;
- V – juntar aos autos certidão do testamento, se houver;
- VI – trazer à colação os bens recebidos pelo herdeiro ausente, renunciante ou excluído;
- VII – prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo ou sempre que o juiz lhe determinar;
- VIII – requerer a declaração de insolvência.
# Remissões Normativas
- Vide art. 75, § 1.º, do CPC.
-- dispõe sobre a representação em juízo, determinando que o inventariante dativo será assistido pelo juiz, salvo se for advogado.
- Vide arts. 2.002 a 2.012 do CC.
-- dispõem sobre a colação, que é o ato pelo qual os herdeiros descendentes declaram no inventário as doações que receberam em vida para igualar a partilha.
- Vide art. 622, V, do CPC.
-- prevê a remoção do inventariante que não prestar contas ou se as que prestar não forem julgadas boas.
-----
# Do Inventariante e das Primeiras Declarações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 619. Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos os interessados e com autorização do juiz:
- I – alienar bens de qualquer espécie;
- II – transigir em juízo ou fora dele;
- III – pagar dívidas do espólio;
- IV – fazer as despesas necessárias para a conservação e o melhoramento dos bens do espólio.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 642 a 646 do CPC.
-- tratam do procedimento para o pagamento das dívidas do espólio antes da partilha.
- Vide arts. 134, IV, e 192 do CTN.
-- dispõem, respectivamente, sobre a responsabilidade do inventariante pelos tributos devidos pelo espólio e a exigência de quitação tributária para a prolação da sentença de partilha.
-----
# Do Inventariante e das Primeiras Declarações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 620. Dentro de 20 (vinte) dias contados da data em que prestou o compromisso, o inventariante fará as primeiras declarações, das quais se lavrará termo circunstanciado, assinado pelo juiz, pelo escrivão e pelo inventariante, no qual serão exarados:
- I – o nome, o estado, a idade e o domicílio do autor da herança, o dia e o lugar em que faleceu e se deixou testamento;
- II – o nome, o estado, a idade, o endereço eletrônico e a residência dos herdeiros e, havendo cônjuge ou companheiro supérstite, além dos respectivos dados pessoais, o regime de bens do casamento ou da união estável;
- III – a qualidade dos herdeiros e o grau de parentesco com o inventariado;
- IV – a relação completa e individualizada de todos os bens do espólio, inclusive aqueles que devem ser conferidos à colação, e dos bens alheios que nele forem encontrados, descrevendo-se:
- a) os imóveis, com as suas especificações, nomeadamente local em que se encontram, extensão da área, limites, confrontações, benfeitorias, origem dos títulos, números das matrículas e ônus que os gravam;
- b) os móveis, com os sinais característicos;
- c) os semoventes, seu número, suas espécies, suas marcas e seus sinais distintivos;
- d) o dinheiro, as joias, os objetos de ouro e prata e as pedras preciosas, declarando-se-lhes especificadamente a qualidade, o peso e a importância;
- e) os títulos da dívida pública, bem como as ações, as quotas e os títulos de sociedade, mencionando-se-lhes o número, o valor e a data;
- f) as dívidas ativas e passivas, indicando-se-lhes as datas, os títulos, a origem da obrigação e os nomes dos credores e dos devedores;
- g) direitos e ações;
- h) o valor corrente de cada um dos bens do espólio.
- § 1.º O juiz determinará que se proceda:
- I – ao balanço do estabelecimento, se o autor da herança era empresário individual;
- II – à apuração de haveres, se o autor da herança era sócio de sociedade que não anônima.
- § 2.º As declarações podem ser prestadas mediante petição, firmada por procurador com poderes especiais, à qual o termo se reportará.
# Remissões Normativas
- Vide art. 674, caput, do CPC.
-- trata do cabimento dos embargos de terceiro por quem, não sendo parte, sofre constrição sobre seus bens.
- Vide arts. 82 e 84 do CC.
-- definem o que são bens móveis e estabelecem que os materiais de construção conservam sua qualidade de móveis enquanto não empregados na obra.
- Vide art. 1.003 do CPC.
-- estabelece o prazo de 15 (quinze) dias para a interposição de recursos, não se relacionando diretamente com a apuração de haveres.
- Vide Súmula 265 do STF.
-- dispõe que, na apuração de haveres, não prevalece o balanço não aprovado pelo sócio falecido, excluído ou que se retirou.
-----
# Do Inventariante e das Primeiras Declarações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 621. Só se pode arguir sonegação ao inventariante depois de encerrada a descrição dos bens, com a declaração, por ele feita, de não existirem outros por inventariar.
- Os arts. 1.992 a 1.996 do CC dispõem sobre os sonegados.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.992 a 1.996 do CC.
-- tratam da pena de sonegados, que acarreta ao herdeiro que oculta bens da herança a perda do direito que sobre eles lhe cabia.
-----
# Do Inventariante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 622. O inventariante será removido de ofício ou a requerimento:
- I – se não prestar, no prazo legal, as primeiras ou as últimas declarações;
- II – se não der ao inventário andamento regular, se suscitar dúvidas infundadas ou se praticar atos meramente protelatórios;
- III – se, por culpa sua, bens do espólio se deteriorarem, forem dilapidados ou sofrerem dano;
- IV – se não defender o espólio nas ações em que for citado, se deixar de cobrar dívidas ativas ou se não promover as medidas necessárias para evitar o perecimento de direitos;
- V – se não prestar contas ou se as que prestar não forem julgadas boas;
- VI – se sonegar, ocultar ou desviar bens do espólio.
- Os arts. 1.992 a 1.996 do CC dispõem sobre os sonegados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 553 do CPC.
-- dispõe que as contas do inventariante, do tutor, do curador, do depositário e de qualquer outro administrador serão prestadas em apenso aos autos do processo em que tiver sido nomeado.
- Vide arts. 1.992 a 1.996 do CC.
-- tratam da pena de sonegados, que acarreta ao herdeiro a perda do direito sobre o bem ocultado.
-----
# Do Inventariante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 623. Requerida a remoção com fundamento em qualquer dos incisos do art. 622, será intimado o inventariante para, no prazo de 15 (quinze) dias, defender-se e produzir provas.
- Parágrafo único. O incidente da remoção correrá em apenso aos autos do inventário.
-----
# Do Inventariante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 624. Decorrido o prazo, com a defesa do inventariante ou sem ela, o juiz decidirá.
- Parágrafo único. Se remover o inventariante, o juiz nomeará outro, observada a ordem estabelecida no art. 617.
-----
# Do Inventariante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 625. O inventariante removido entregará imediatamente ao substituto os bens do espólio e, caso deixe de fazê-lo, será compelido mediante mandado de busca e apreensão ou de imissão na posse, conforme se tratar de bem móvel ou imóvel, sem prejuízo da multa a ser fixada pelo juiz em montante não superior a três por cento do valor dos bens inventariados.
-----
# Das Citações e das Impugnações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 626. Feitas as primeiras declarações, o juiz mandará citar, para os termos do inventário e da partilha, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os legatários e intimar a Fazenda Pública, o Ministério Público, se houver herdeiro incapaz ou ausente, e o testamenteiro, se houver testamento.
- § 1.º O cônjuge ou o companheiro, os herdeiros e os legatários serão citados pelo correio, observado o disposto no art. 247, sendo, ainda, publicado edital, nos termos do inciso III do art. 259.
- § 2.º Das primeiras declarações extrair-se-ão tantas cópias quantas forem as partes.
- § 3.º A citação será acompanhada de cópia das primeiras declarações.
- § 4.º Incumbe ao escrivão remeter cópias à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao testamenteiro, se houver, e ao advogado, se a parte já estiver representada nos autos.
-----
# Das Citações e das Impugnações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 627. Concluídas as citações, abrir-se-á vista às partes, em cartório e pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, para que se manifestem sobre as primeiras declarações, incumbindo às partes:
- I – arguir erros, omissões e sonegação de bens;
- II – reclamar contra a nomeação de inventariante;
- III – contestar a qualidade de quem foi incluído no título de herdeiro.
- § 1.º Julgando procedente a impugnação referida no inciso I, o juiz mandará retificar as primeiras declarações.
- § 2.º Se acolher o pedido de que trata o inciso II, o juiz nomeará outro inventariante, observada a preferência legal.
- § 3.º Verificando que a disputa sobre a qualidade de herdeiro a que alude o inciso III demanda produção de provas que não a documental, o juiz remeterá a parte às vias ordinárias e sobrestará, até o julgamento da ação, a entrega do quinhão que na partilha couber ao herdeiro admitido.
-----
# Das Citações e das Impugnações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 628. Aquele que se julgar preterido poderá demandar sua admissão no inventário, requerendo-a antes da partilha.
- § 1.º Ouvidas as partes no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz decidirá.
- § 2.º Se para solução da questão for necessária a produção de provas que não a documental, o juiz remeterá o requerente às vias ordinárias, mandando reservar, em poder do inventariante, o quinhão do herdeiro excluído até que se decida o litígio.
-----
# Das Citações e das Impugnações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 629. A Fazenda Pública, no prazo de 15 (quinze) dias, após a vista de que trata o art. 627, informará ao juízo, de acordo com os dados que constam de seu cadastro imobiliário, o valor dos bens de raiz descritos nas primeiras declarações.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 630. Findo o prazo previsto no art. 627 sem impugnação ou decidida a impugnação que houver sido oposta, o juiz nomeará, se for o caso, perito para avaliar os bens do espólio, se não houver na comarca avaliador judicial.
- Parágrafo único. Na hipótese prevista no art. 620, § 1.º, o juiz nomeará perito para avaliação das quotas sociais ou apuração dos haveres.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 631. Ao avaliar os bens do espólio, o perito observará, no que for aplicável, o disposto nos arts. 872 e 873.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 872 e 873 do CPC.
-- dispõem sobre o conteúdo do laudo de avaliação de bens penhorados e a possibilidade de nova avaliação.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 632. Não se expedirá carta precatória para a avaliação de bens situados fora da comarca onde corre o inventário se eles forem de pequeno valor ou perfeitamente conhecidos do perito nomeado.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 633. Sendo capazes todas as partes, não se procederá à avaliação se a Fazenda Pública, intimada pessoalmente, concordar de forma expressa com o valor atribuído, nas primeiras declarações, aos bens do espólio.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 634. Se os herdeiros concordarem com o valor dos bens declarados pela Fazenda Pública, a avaliação cingir-se-á aos demais.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 635. Entregue o laudo de avaliação, o juiz mandará que as partes se manifestem no prazo de 15 (quinze) dias, que correrá em cartório.
- § 1.º Versando a impugnação sobre o valor dado pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à vista do que constar dos autos.
- § 2.º Julgando procedente a impugnação, o juiz determinará que o perito retifique a avaliação, observando os fundamentos da decisão.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 636. Aceito o laudo ou resolvidas as impugnações suscitadas a seu respeito, lavrar-se-á em seguida o termo de últimas declarações, no qual o inventariante poderá emendar, aditar ou completar as primeiras.
# Remissões Normativas
- Vide art. 622, I, do CPC.
-- estabelece que o inventariante será removido se não prestar, no prazo legal, as primeiras ou as últimas declarações.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 637. Ouvidas as partes sobre as últimas declarações no prazo comum de 15 (quinze) dias, proceder-se-á ao cálculo do tributo.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 112 do STF.
-- define que o imposto de transmissão causa mortis é devido pela alíquota vigente ao tempo da abertura da sucessão.
- Vide Súmula 113 do STF.
-- estabelece que o imposto de transmissão causa mortis é calculado sobre o valor dos bens na data da avaliação.
- Vide Súmula 114 do STF.
-- define que o imposto de transmissão causa mortis não é exigível antes da homologação do cálculo.
- Vide Súmula 115 do STF.
-- dispõe que, sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a homologação do juiz, não incide o imposto de transmissão causa mortis.
- Vide Súmula 116 do STF.
-- trata da extinção do processo de inventário por abandono, exigindo a prévia intimação pessoal do inventariante para suprir a falta em 48 horas.
-----
# Da Avaliação e do Cálculo do Imposto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 638. Feito o cálculo, sobre ele serão ouvidas todas as partes no prazo comum de 5 (cinco) dias, que correrá em cartório, e, em seguida, a Fazenda Pública.
- § 1.º Se acolher eventual impugnação, o juiz ordenará nova remessa dos autos ao contabilista, determinando as alterações que devam ser feitas no cálculo.
- § 2.º Cumprido o despacho, o juiz julgará o cálculo do tributo.
-----
# Das Colações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 639. No prazo estabelecido no art. 627, o herdeiro obrigado à colação conferirá por termo nos autos ou por petição à qual o termo se reportará os bens que recebeu ou, se já não os possuir, trar-lhes-á o valor.
- Parágrafo único. Os bens a serem conferidos na partilha, assim como as acessões e as benfeitorias que o donatário fez, calcular-se-ão pelo valor que tiverem ao tempo da abertura da sucessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 2.002 a 2.012 do CC.
-- dispõem sobre a obrigação dos herdeiros descendentes de trazerem à colação o valor das doações que receberam em vida do ascendente, para igualar as legítimas.
-----
# Colações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 640. O herdeiro que renunciou à herança ou o que dela foi excluído não se exime, pelo fato da renúncia ou da exclusão, de conferir, para o efeito de repor a parte inoficiosa, as liberalidades que obteve do doador.
- § 1.º É lícito ao donatário escolher, dentre os bens doados, tantos quantos bastem para perfazer a legítima e a metade disponível, entrando na partilha o excedente para ser dividido entre os demais herdeiros.
- § 2.º Se a parte inoficiosa da doação recair sobre bem imóvel que não comporte divisão cômoda, o juiz determinará que sobre ela se proceda a licitação entre os herdeiros.
- § 3.º O donatário poderá concorrer na licitação referida no § 2.º e, em equalade de condições, terá preferência sobre os herdeiros.
-----
# Colações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 641. Se o herdeiro negar o recebimento dos bens ou a obrigação de os conferir, o juiz, ouvidas as partes no prazo comum de 15 (quinze) dias, decidirá à vista das alegações e das provas produzidas.
- § 1.º Declarada improcedente a oposição, se o herdeiro, no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias, não proceder à conferência, o juiz mandará sequestrar-lhe, para serem inventariados e partilhados, os bens sujeitos à colação ou imputar ao seu quinhão hereditário o valor deles, se já não os possuir.
- § 2.º Se a matéria exigir dilação probatória diversa da documental, o juiz remeterá as partes às vias ordinárias, não podendo o herdeiro receber o seu quinhão hereditário, enquanto pender a demanda, sem prestar caução correspondente ao valor dos bens sobre os quais versar a conferência.
-----
# Do Pagamento das Dívidas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 642. Antes da partilha, poderão os credores do espólio requerer ao juízo do inventário o pagamento das dívidas vencidas e exigíveis.
- O art. 1.997 do CC dispõe que a herança responde pelo pagamento das dívidas do falecido; mas, feita a partilha, só respondem os herdeiros, cada qual em proporção da parte que na herança lhe coube.
- O art. 189 do CTN estabelece que são pagos preferencialmente quaisquer créditos habilitados em inventário ou arrolamento.
- § 1.º A petição, acompanhada de prova literal da dívida, será distribuída por dependência e autuada em apenso aos autos do processo de inventário.
- § 2.º Concordando as partes com o pedido, o juiz, ao declarar habilitado o credor, mandará que se faça a separação de dinheiro ou, em sua falta, de bens suficientes para o pagamento.
- § 3.º Separados os bens, tantos quantos forem necessários para o pagamento dos credores habilitados, o juiz mandará aliená-los, observando-se as disposições deste Código relativas à expropriação.
- § 4.º Se o credor requerer que, em vez de dinheiro, lhe sejam adjudicados, para o seu pagamento, os bens já reservados, o juiz deferir-lhe-á o pedido, concordando todas as partes.
- § 5.º Os donatários serão chamados a pronunciar-se sobre a aprovação das dívidas, sempre que haja possibilidade de resultar delas a redução das liberalidades.
# Remissões Normativas
- Vide art. 4.º da Lei n. 6.830/1980.
-- trata da cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública, que pode ser promovida contra o espólio.
- Vide art. 619, III, do CPC.
-- dispõe que incumbe ao inventariante pagar as dívidas do espólio com autorização judicial.
- Vide art. 1.997 do CC.
-- estabelece que a herança responde pelas dívidas do falecido e, após a partilha, os herdeiros respondem proporcionalmente a seus quinhões.
- Vide art. 189 do CTN.
-- determina a preferência de pagamento dos créditos tributários habilitados em inventário.
- Vide art. 647 do CPC.
-- estabelece que a deliberação da partilha ocorre após o pagamento das dívidas.
-----
# Do Pagamento das Dívidas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 643. Não havendo concordância de todas as partes sobre o pedido de pagamento feito pelo credor, será o pedido remetido às vias ordinárias.
- Parágrafo único. O juiz mandará, porém, reservar, em poder do inventariante, bens suficientes para pagar o credor quando a dívida constar de documento que comprove suficientemente a obrigação e a impugnação não se fundar em quitação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 668, I, do CPC.
-- dispõe sobre a cessação da eficácia da tutela provisória se a ação principal não for proposta em 30 dias.
-----
# Do Pagamento das Dívidas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 644. O credor de dívida líquida e certa, ainda não vencida, pode requerer habilitação no inventário.
- Parágrafo único. Concordando as partes com o pedido referido no caput, o juiz, ao julgar habilitado o crédito, mandará que se faça separação de bens para o futuro pagamento.
-----
# Do Pagamento das Dívidas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 645. O legatário é parte legítima para manifestar-se sobre as dívidas do espólio:
- I – quando toda a herança for dividida em legados;
- II – quando o reconhecimento das dívidas importar redução dos legados.
- Os arts. 1.912 a 1.940 do CC dispõem sobre legado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.912 a 1.940 do CC.
-- regulam os legados, sua aquisição, efeitos, pagamento e caducidade no direito sucessório.
-----
# Do Pagamento das Dívidas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 646. Sem prejuízo do disposto no art. 860, é lícito aos herdeiros, ao separarem bens para o pagamento de dívidas, autorizar que o inventariante os indique à penhora no processo em que o espólio for executado.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 647. Cumprido o disposto no art. 642, § 3.º, o juiz facultará às partes que, no prazo comum de 15 (quinze) dias, formulem o pedido de quinhão e, em seguida, proferirá a decisão de deliberação da partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens que devam constituir quinhão de cada herdeiro e legatário.
- Os arts. 2.013 e s. do CC dispõem sobre partilha.
- Parágrafo único. O juiz poderá, em decisão fundamentada, deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o exercício dos direitos de usar e de fruir de determinado bem, com a condição de que, ao término do inventário, tal bem integre a cota desse herdeiro, cabendo a este, desde o deferimento, todos os ônus e bônus decorrentes do exercício daqueles direitos.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 2.013 e seguintes do CC.
-- tratam das regras gerais sobre a partilha, como o direito dos herdeiros de pedi-la, a partilha amigável e a judicial.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 648. Na partilha, serão observadas as seguintes regras:
- I – a máxima igualdade possível quanto ao valor, à natureza e à qualidade dos bens;
- II – a prevenção de litígios futuros;
- III – a máxima comodidade dos coerdeiros, do cônjuge ou do companheiro, se for o caso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.017 do CC.
-- estabelece que, no partilhar os bens, será observada a maior igualdade possível quanto ao seu valor, natureza e qualidade.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 649. Os bens insuscetíveis de divisão cômoda que não couberem na parte do cônjuge ou companheiro supérstite ou no quinhão de um só herdeiro serão licitados entre os interessados ou vendidos judicialmente, partilhando-se o valor apurado, salvo se houver acordo para que sejam adjudicados a todos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.019 do CC.
-- dispõe sobre o procedimento para partilha de bens insuscetíveis de divisão cômoda, prevendo a adjudicação, alienação ou licitação.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 650. Se um dos interessados for nascituro, o quinhão que lhe caberá será reservado em poder do inventariante até o seu nascimento.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 651. O partidor organizará o esboço da partilha de acordo com a decisão judicial, observando nos pagamentos a seguinte ordem:
- I – dívidas atendidas;
- II – meação do cônjuge;
- III – meação disponível;
- IV – quinhões hereditários, a começar pelo coerdeiro mais velho.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 652. Feito o esboço, as partes manifestar-se-ão sobre esse no prazo comum de 15 (quinze) dias, e, resolvidas as reclamações, a partilha será lançada nos autos.
-----
# Da Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 653. A partilha constará:
- I – de auto de orçamento, que mencionará:
- a) os nomes do autor da herança, do inventariante, do cônjuge ou companheiro supérstite, dos herdeiros, dos legatários e dos credores admitidos;
- b) o ativo, o passivo e o líquido partível, com as necessárias especificações;
- c) o valor de cada quinhão;
- II – de folha de pagamento para cada parte, declarando a quota a pagar-lhe, a razão do pagamento e a relação dos bens que lhe compõem o quinhão, as características que os individualizam e os ônus que os gravam.
- Parágrafo único. O auto e cada uma das folhas serão assinados pelo juiz e pelo escrivão.
-----
# Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 654. Pago o imposto de transmissão a título de morte e juntada aos autos certidão ou informação negativa de dívida para com a Fazenda Pública, o juiz julgará por sentença a partilha.
- O art. 192 do CTN estabelece que nenhuma sentença de julgamento de partilha ou adjudicação será proferida sem prova da quitação de todos os tributos relativos aos bens.
- Sobre partilha: art. 22, § 2.º, da Lei n. 4.947, de 6-4-1966 (Direito Agrário).
- Parágrafo único. A existência de dívida para com a Fazenda Pública não impedirá o julgamento da partilha, desde que o seu pagamento esteja devidamente garantido.
# Remissões Normativas
- Vide art. 192 do CTN.
-- exige a prova de quitação de todos os tributos relativos aos bens do espólio como condição para o juiz proferir a sentença de partilha.
- Vide art. 22, § 2.º, da Lei n. 4.947/1966 (Estatuto da Terra).
-- trata da indivisibilidade do imóvel rural, determinando que a partilha deve respeitar a fração mínima de parcelamento.
-----
# Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 655. Transitada em julgado a sentença mencionada no art. 654, receberá o herdeiro os bens que lhe tocarem e um formal de partilha, do qual constarão as seguintes peças:
- I – termo de inventariante e título de herdeiros;
- II – avaliação dos bens que constituíram o quinhão do herdeiro;
- III – pagamento do quinhão hereditário;
- IV – quitação dos impostos;
- V – sentença.
- Parágrafo único. O formal de partilha poderá ser substituído por certidão de pagamento do quinhão hereditário quando esse não exceder a 5 (cinco) vezes o salário mínimo, caso em que se transcreverá nela a sentença de partilha transitada em julgado.
-----
# Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 656. A partilha, mesmo depois de transitada em julgado a sentença, pode ser emendada nos mesmos autos do inventário, convindo todas as partes, quando tenha havido erro de fato na descrição dos bens, podendo o juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a qualquer tempo, corrigir-lhe as inexatidões materiais.
-----
# Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 657. A partilha amigável, lavrada em instrumento público, reduzida a termo nos autos do inventário ou constante de escrito particular homologado pelo juiz, pode ser anulada por dolo, coação, erro essencial ou intervenção de incapaz, observado o disposto no § 4.º do art. 966.
- Parágrafo único. O direito à anulação de partilha amigável extingue-se em 1 (um) ano, contado esse prazo:
- I – no caso de coação, do dia em que ela cessou;
- II – no caso de erro ou dolo, do dia em que se realizou o ato;
- III – quanto ao incapaz, do dia em que cessar a incapacidade.
- O art. 2.027 do CC dispõe sobre anulação da partilha.
- Os arts. 171 e 2.015 do CC dispõem sobre o ato anulável do negócio jurídico e sobre a partilha amigável respectivamente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 966, § 4.º, do CPC.
-- dispõe que os atos de disposição de direitos, praticados pelas partes ou por outros participantes do processo e homologados pelo juízo, são anuláveis como os atos jurídicos em geral.
- Vide art. 2.027 do CC.
-- estabelece que a partilha é anulável pelos vícios e defeitos que invalidam, em geral, os negócios jurídicos.
- Vide arts. 171 e 2.015 do CC.
-- tratam, respectivamente, das hipóteses de anulação do negócio jurídico (por incapacidade relativa ou vício de consentimento) e da possibilidade de partilha amigável por escritura pública, termo nos autos ou escrito particular homologado.
-----
# Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 658. É rescindível a partilha julgada por sentença:
- I – nos casos mencionados no art. 657;
- II – se feita com preterição de formalidades legais;
- III – se preteriu herdeiro ou incluiu quem não o seja.
# Remissões Normativas
- Vide art. 966 do CPC.
-- elenca as hipóteses de cabimento da ação rescisória para desconstituir decisão de mérito transitada em julgado.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 659. A partilha amigável, celebrada entre partes capazes, nos termos da lei, será homologada de plano pelo juiz, com observância dos arts. 660 a 663.
- A Resolução n. 35, de 24-4-2007, do CNJ, disciplina o disposto neste artigo quanto à partilha feita por escritura pública.
- § 1.º O disposto neste artigo aplica-se, também, ao pedido de adjudicação, quando houver herdeiro único.
- § 2.º Transitada em julgado a sentença de homologação de partilha ou de adjudicação, será lavrado o formal de partilha ou elaborada a carta de adjudicação e, em seguida, serão expedidos os alvarás referentes aos bens e às rendas por ele abrangidos, intimando-se o fisco para lançamento administrativo do imposto de transmissão e de outros tributos porventura incidentes, conforme dispuser a legislação tributária, nos termos do § 2.º do art. 662.
# Remissões Normativas
- Vide Resolução n. 35/2007 do CNJ.
-- dispõe sobre a aplicação da Lei n.º 11.441/2007 pelos serviços notariais e de registro, disciplinando a realização de inventário, partilha, separação e divórcio por via administrativa (extrajudicial).
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 660. Na petição de inventário, que se processará na forma de arrolamento sumário, independentemente da lavratura de termos de qualquer espécie, os herdeiros:
- I – requererão ao juiz a nomeação do inventariante que designarem;
- II – declararão os títulos dos herdeiros e os bens do espólio, observado o disposto no art. 630;
- III – atribuirão valor aos bens do espólio, para fins de partilha.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 661. Ressalvada a hipótese prevista no parágrafo único do art. 663, não se procederá à avaliação dos bens do espólio para nenhuma finalidade.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 662. No arrolamento, não serão conhecidas ou apreciadas questões relativas ao lançamento, ao pagamento ou à quitação de taxas judiciárias e de tributos incidentes sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio.
- § 1.º A taxa judiciária, se devida, será calculada com base no valor atribuído pelos herdeiros, cabendo ao fisco, se apurar em processo administrativo valor diverso do estimado, exigir a eventual diferença pelos meios adequados ao lançamento de créditos tributários em geral.
- § 2.º O imposto de transmissão será objeto de lançamento administrativo, conforme dispuser a legislação tributária, não ficando as autoridades fazendárias adstitas aos valores dos bens do espólio atribuídos pelos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide art. 659, § 2.º, do CPC.
-- determina que, após a homologação da partilha ou adjudicação no arrolamento, o fisco será intimado para o lançamento administrativo dos tributos devidos.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 663. A existência de credores do espólio não impedirá a homologação da partilha ou da adjudicação, se forem reservados bens suficientes para o pagamento da dívida.
- Parágrafo único. A reserva de bens será realizada pelo valor estimado pelas partes, salvo se o credor, regularmente notificado, impugnar a estimativa, caso em que se promoverá a avaliação dos bens a serem reservados.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 664. Quando o valor dos bens do espólio for igual ou inferior a 1.000 (mil) salários mínimos, o inventário processar-se-á na forma de arrolamento, cabendo ao inventariante nomeado, independentemente de assinatura de termo de compromisso, apresentar, com suas declarações, a atribuição de valor aos bens do espólio e o plano da partilha.
- A Lei n. 6.858, de 24-11-1980, dispõe sobre pagamento a dependentes ou sucessores de valores não recebidos em vida, art. 1.º.
- Dispõe o art. 112 da Lei n. 8.213, de 24-7-1991: “O valor não recebido em vida pelo segurado só será pago aos dependentes habilitados à pensão por morte ou, na falta deles, aos sucessores na forma da lei civil, independentemente de inventário ou arrolamento”.
- § 1.º Se qualquer das partes ou o Ministério Público impugnar a estimativa, o juiz nomeará avaliador, que oferecerá laudo em 10 (dez) dias.
- § 2.º Apresentado o laudo, o juiz, em audiência que designar, deliberará sobre a partilha, decidindo de plano todas as reclamações e mandando pagar as dívidas não impugnadas.
- § 3.º Lavrar-se-á de tudo um só termo, assinado pelo juiz, pelo inventariante e pelas partes presentes ou por seus advogados.
- § 4.º Aplicam-se a essa espécie de arrolamento, no que couber, as disposições do art. 672, relativamente ao lançamento, ao pagamento e à quitação da taxa judiciária e do imposto sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio.
- Entendemos que a remissão correta seja ao art. 662 do CPC.
- § 5.º Provada a quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas, o juiz julgará a partilha.
# Remissões Normativas
- Vide art. 672 do CPC.
-- trata da cumulação de inventários para partilha de heranças de pessoas diversas.
- Vide art. 662 do CPC.
-- dispõe sobre a dispensa da expedição de alvarás e formais no arrolamento sumário e a necessidade de comprovação da quitação dos tributos.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 665. O inventário processar-se-á também na forma do art. 664, ainda que haja interessado incapaz, desde que concordem todas as partes e o Ministério Público.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 666. Independerá de inventário ou de arrolamento o pagamento dos valores previstos na Lei n. 6.858, de 24 de novembro de 1980.
-----
# Arrolamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 667. Aplicam-se subsidiariamente a esta Seção as disposições das Seções VII e VIII deste Capítulo.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 668. Cessa a eficácia da tutela provisória prevista nas Seções deste Capítulo:
- I – se a ação não for proposta em 30 (trinta) dias contados da data em que da decisão foi intimado o impugnante, o herdeiro excluído ou o credor não admitido;
- II – se o juiz extinguir o processo de inventário com ou sem resolução de mérito.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 308 e 309 do CPC.
-- tratam da propositura da ação principal e da cessação da eficácia da tutela antecipada requerida em caráter antecedente.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 669. São sujeitos à sobrepartilha os bens:
- I – sonegados;
- II – da herança descobertos após a partilha;
- III – litigiosos, assim como os de liquidação difícil ou morosa;
- IV – situados em lugar remoto da sede do juízo onde se processa o inventário.
- Parágrafo único. Os bens mencionados nos incisos III e IV serão reservados à sobrepartilha sob a guarda e a administração do mesmo ou de diverso inventariante, a consentimento da maioria dos herdeiros.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.992 a 1.996 do CC.
-- dispõem sobre a pena de sonegados, que acarreta a perda do direito sobre o bem ocultado pelo herdeiro.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 670. Na sobrepartilha dos bens, observar-se-á o processo de inventário e de partilha.
- Parágrafo único. A sobrepartilha correrá nos autos do inventário do autor da herança.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 671. O juiz nomeará curador especial:
- I – ao ausente, se não o tiver;
- II – ao incapaz, se concorrer na partilha com o seu representante, desde que exista colisão de interesses.
- O art. 1.692 do CC trata do usufruto e da administração dos bens de filhos menores.
# Remissões Normativas
- Vide art. 72 do CPC.
-- estabelece as hipóteses em que o juiz nomeará curador especial, como para o incapaz sem representante legal ou com interesses conflitantes.
- Vide art. 1.692 do CC.
-- determina que, em caso de conflito de interesses entre pais e filhos, o juiz nomeará curador especial a requerimento do filho, de parente ou do Ministério Público.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 672. É lícita a cumulação de inventários para a partilha de heranças de pessoas diversas quando houver:
- I – identidade de pessoas entre as quais devam ser repartidos os bens;
- II – heranças deixadas pelos dois cônjuges ou companheiros;
- III – dependência de uma das partilhas em relação à outra.
- Parágrafo único. No caso previsto no inciso III, se a dependência for parcial, por haver outros bens, o juiz pode ordenar a tramitação separada, se melhor convier ao interesse das partes ou à celeridade processual.
-----
# Disposições Comuns ao Inventário e Partilha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 673. No caso previsto no art. 672, inciso II, prevalecerão as primeiras declarações, assim como o laudo de avaliação, salvo se alterado o valor dos bens.
-----
# Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 674. Quem, não sendo parte no processo, sofrer constrição ou ameaça de constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo, poderá requerer seu desfazimento ou sua inibição por meio de embargos de terceiro.
- § 1.º Os embargos podem ser de terceiro proprietário, inclusive fiduciário, ou possuidor.
- § 2.º Considera-se terceiro, para ajuizamento dos embargos:
- I – o cônjuge ou companheiro, quando defende a posse de bens próprios ou de sua meação, ressalvado o disposto no art. 843;
- II – o adquirente de bens cuja constrição decorreu de decisão que declara a ineficácia da alienação realizada em fraude à execução;
- III – quem sofre constrição judicial de seus bens por força de desconsideração da personalidade jurídica, de cujo incidente não fez parte;
- IV – o credor com garantia real para obstar expropriação judicial do objeto de direito real de garantia, caso não tenha sido intimado, nos termos legais dos atos expropriatórios respectivos.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 621 do STF.
-- afirma que os direitos decorrentes de promessa de compra e venda não registrada não são oponíveis à massa falida.
- Vide Súmula 84 do STJ.
-- admite a oposição de embargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda do compromisso de compra e venda de imóvel, ainda que desprovido do registro.
- Vide Súmula 134 do STJ.
-- dispõe que, embora não registrado o compromisso de compra e venda, o promitente comprador pode opor embargos de terceiro para defender a posse.
- Vide Súmula 195 do STJ.
-- estabelece que, em embargos de terceiro, não se anula ato jurídico por fraude contra credores.
- Vide Súmula 196 do STJ.
-- trata da citação do devedor como marco para a configuração da fraude de execução, mesmo que a averbação da penhora no registro imobiliário tenha ocorrido posteriormente.
- Vide Súmula 303 do STJ.
-- define que, em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios.
- Vide art. 843 do CPC.
-- trata da penhora de bem indivisível e da reserva da quota-parte do coproprietário ou cônjuge alheio à execução sobre o produto da alienação do bem.
-----
# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
# Decisão Liminar nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração provisória da posse, se o embargante a houver requerido.
- Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Contestação dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o procedimento comum.
-----
# Defesa em Embargos de Credor com Garantia Real
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que:
- I – o devedor comum é insolvente;
- II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
- III – outra é a coisa dada em garantia.
-----
# Acolhimento do Pedido Inicial nos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado, com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva do bem ou do direito ao embargante.
-----
# Cabimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.
-----
# Procedimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para propositura da ação.
- Parágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
-----
# Reconhecimento do Pedido na Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro prosseguirá o opoente.
-----
# Processamento e Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
- Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
-----
# Ordem de Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta conhecerá em primeiro lugar.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 687. A habilitação ocorre quando, por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe no processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
- I – pela parte, em relação aos sucessores do falecido;
- II – pelos sucessores do falecido, em relação à parte.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do processo principal, na instância em que estiver, suspendendo-se, a partir de então, o processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 690. Recebida a petição, o juiz ordenará a citação dos requeridos para se pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
- Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte não tiver procurador constituído nos autos.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 691. O juiz decidirá o pedido de habilitação imediatamente, salvo se este for impugnado e houver necessidade de dilação probatória diversa da documental, caso em que determinará que o pedido seja autuado em apartado e disporá sobre a instrução.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 692. Transitada em julgado a sentença de habilitação, o processo principal retomará o seu curso, e cópia da sentença será juntada aos autos respectivos.
-----
# Ações de Família - Âmbito de Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de divórcio, separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e filiação.
- Parágrafo único. A ação de alimentos e a que versar sobre interesse de criança ou de adolescente observarão o procedimento previsto em legislação específica, aplicando-se, no que couber, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera o art. 226, § 6º, da Constituição Federal, para dispor sobre a dissolubilidade do casamento civil pelo divórcio, suprimindo o requisito de prévia separação judicial ou de fato.
- Lei do Divórcio: Lei n. 6.515, de 26-12-1977.
-- Regula os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento, seus efeitos e respectivos processos.
- União estável: Leis n. 8.971, de 29-12-1994, e 9.278, de 10-5-1996.
-- A Lei 8.971/94 regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão e a Lei 9.278/96 regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal, reconhecendo a união estável como entidade familiar.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Trata da guarda unilateral e compartilhada, visando a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres dos pais que não vivem sob o mesmo teto.
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- Dispõe sobre a Ação de Alimentos e estabelece um rito processual especial e mais célere para a matéria.
-----
# Ações de Família - Solução Consensual
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 694. Nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio de profissionais de outras áreas de conhecimento para a mediação e conciliação.
- Parágrafo único. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspensão do processo enquanto os litigantes se submetem a mediação extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar.
-----
# Ações de Família - Citação para Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.
- § 1.º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de examinar seu conteúdo a qualquer tempo.
- § 2.º A citação ocorrerá com antecedência mínima de 15 (quinze) dias da data designada para a audiência.
- § 3.º A citação será feita na pessoa do réu.
- § 4.º Na audiência, as partes deverão estar acompanhadas de seus advogados ou de defensores públicos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 699-A do CPC.
-- Determina que, em ações de guarda, o juiz indague as partes e o MP sobre risco de violência doméstica antes da audiência de mediação.
-----
# Ações de Família - Sessões de Mediação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 696. A audiência de mediação e conciliação poderá dividir-se em tantas sessões quantas sejam necessárias para viabilizar a solução consensual, sem prejuízo de providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito.
-----
# Ações de Família - Conversão para Procedimento Comum
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a incidir, a partir de então, as normas do procedimento comum, observado o art. 335.
-----
# Ações de Família - Intervenção do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 698. Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.
- Parágrafo único. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
# Remissões Normativas
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
-- Altera o CPC para estabelecer a intervenção obrigatória do Ministério Público nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar.
-----
# Ações de Família - Abuso e Alienação Parental
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699. Quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado por especialista.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
-----
# Ações de Família - Risco de Violência Doméstica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699-A. Nas ações de guarda, antes de iniciada a audiência de mediação e conciliação de que trata o art. 695 deste Código, o juiz indagará às partes e ao Ministério Público se há risco de violência doméstica ou familiar, fixando o prazo de 5 (cinco) dias para a apresentação de prova ou de indícios pertinentes.
# Remissões Normativas
- Artigo acrescentado pela Lei n. 14.713, de 30-10-2023.
-- Introduz no Código de Processo Civil a obrigatoriedade de o juiz averiguar a existência de risco de violência doméstica ou familiar no início das ações de guarda.
-----
# Ação Monitória - Propositura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
- I – o pagamento de quantia em dinheiro;
- II – a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou imóvel;
- III – o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer.
- § 1.º A prova escrita pode consistir em prova oral documentada, produzida antecipadamente nos termos do art. 381.
- § 2.º Na petição inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso:
- I – a importância devida, instruindo-a com memória de cálculo;
- II – o valor atual da coisa reclamada;
- III – o conteúdo patrimonial em discussão ou o proveito econômico perseguido.
- § 3.º O valor da causa deverá corresponder à importância prevista no § 2.º, incisos I a III.
- § 4.º Além das hipóteses do art. 330, a petição inicial será indeferida quando não atendido o disposto no § 2.º deste artigo.
- § 5.º Havendo dúvida quanto à idoneidade de prova documental apresentada pelo autor, o juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento comum.
- § 6.º É admissível ação monitória em face da Fazenda Pública.
- § 7.º Na ação monitória, admite-se citação por qualquer dos meios permitidos para o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 233, 299, 384 e 531 do STJ.
-- Tratam da admissibilidade da ação monitória para contratos de abertura de crédito (Súmulas 233 e 384), cheque prescrito (Súmulas 299 e 531) e a desnecessidade de menção ao negócio jurídico subjacente neste último caso.
-----
# Ação Monitória - Mandado de Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz deferirá a expedição de mandado de pagamento, de entrega de coisa ou para execução de obrigação de fazer ou de não fazer, concedendo ao réu prazo de 15 (quinze) dias para o cumprimento e o pagamento de honorários advocatícios de cinco por cento do valor atribuído à causa.
- § 1.º O réu será isento do pagamento de custas processuais se cumprir o mandado no prazo.
- § 2.º Constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, independentemente de qualquer formalidade, se não realizado o pagamento e não apresentados os embargos previstos no art. 702, observando-se, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 3.º É cabível ação rescisória da decisão prevista no caput quando ocorrer a hipótese do § 2.º.
- § 4.º Sendo a ré Fazenda Pública, não apresentados os embargos previstos no art. 702, aplicar-se-á o disposto no art. 496, observando-se, a seguir, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 5.º Aplica-se à ação monitória, no que couber, o art. 916.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 282 do STJ.
-- Admite a citação por edital na ação monitória.
-----
# Ação Monitória - Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 702. Independentemente de prévia segurança do juízo, o réu poderá opor, nos próprios autos, no prazo previsto no art. 701, embargos à ação monitória.
- § 1.º Os embargos podem se fundar em matéria passível de alegação como defesa no procedimento comum.
- § 2.º Quando o réu alegar que o autor pleiteia quantia superior à devida, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado da dívida.
- § 3.º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos serão liminarmente rejeitados, se esse for o seu único fundamento, e, se houver outro fundamento, os embargos serão processados, mas o juiz deixará de examinar a alegação de excesso.
- § 4.º A oposição dos embargos suspende a eficácia da decisão referida no caput do art. 701 até o julgamento em primeiro grau.
- § 5.º O autor será intimado para responder aos embargos no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 6.º Na ação monitória admite-se a reconvenção, sendo vedado o oferecimento de reconvenção à reconvenção.
- § 7.º A critério do juiz, os embargos serão autuados em apartado, se parciais, constituindo-se de pleno direito o título executivo judicial em relação à parcela incontroversa.
- § 8.º Rejeitados os embargos, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, prosseguindo-se o processo em observância ao disposto no Título II do Livro I da Parte Especial, no que for cabível.
- § 9.º Cabe apelação contra a sentença que acolhe ou rejeita os embargos.
- § 10. O juiz condenará o autor de ação monitória proposta indevidamente e de má-fé ao pagamento, em favor do réu, de multa de até dez por cento sobre o valor da causa.
- § 11. O juiz condenará o réu que de má-fé opuser embargos à ação monitória ao pagamento de multa de até dez por cento sobre o valor atribuído à causa, em favor do autor.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 292 do STJ.
-- Estabelece que a reconvenção é cabível na ação monitória, o que foi posteriormente positivado no § 6º deste artigo.
- Vide art. 343 do CPC.
-- Trata da reconvenção, que permite ao réu, na contestação, propor uma demanda própria contra o autor no mesmo processo.
-----
# Penhor Legal - Requerimento de Homologação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 703. Tomado o penhor legal nos casos previstos em lei, requererá o credor, ato contínuo, a homologação.
- § 1.º Na petição inicial, instruída com o contrato de locação ou a conta pormenorizada das despesas, a tabela dos preços e a relação dos objetos retidos, o credor pedirá a citação do devedor para pagar ou contestar na audiência preliminar que for designada.
- § 2.º A homologação do penhor legal poderá ser promovida pela via extrajudicial mediante requerimento, que conterá os requisitos previstos no § 1.º deste artigo, do credor a notário de sua livre escolha.
- § 3.º Recebido o requerimento, o notário promoverá a notificação extrajudicial do devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar o débito ou impugnar sua cobrança, alegando por escrito uma das causas previstas no art. 704, hipótese em que o procedimento será encaminhado ao juízo competente para decisão.
- § 4.º Transcorrido o prazo sem manifestação do devedor, o notário formalizará a homologação do penhor legal por escritura pública.
-----
# Penhor Legal - Matérias de Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 704. A defesa só pode consistir em:
- I – nulidade do processo;
- II – extinção da obrigação;
- III – não estar a dívida compreendida entre as previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a penhor legal;
- IV – alegação de haver sido ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor.
-----
# Penhor Legal - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 705. A partir da audiência preliminar, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Penhor Legal - Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 706. Homologado judicialmente o penhor legal, consolidar-se-á a posse do autor sobre o objeto.
- § 1.º Negada a homologação, o objeto será entregue ao réu, ressalvado ao autor o direito de cobrar a dívida pelo procedimento comum, salvo se acolhida a alegação de extinção da obrigação.
- § 2.º Contra a sentença caberá apelação, e, na pendência de recurso, poderá o relator ordenar que a coisa permaneça depositada ou em poder do autor.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Nomeação do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da nomeação de um regulador de avarias, o juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver chegado, provocado por qualquer parte interessada, nomeará um de notório conhecimento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 783 do CCom.
-- Dispõe sobre a nomeação judicial do regulador de avarias, a requerimento de qualquer das partes, caso não haja consenso.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Atribuições Iniciais do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 708. O regulador declarará justificadamente se os danos são passíveis de rateio na forma de avaria grossa e exigirá das partes envolvidas a apresentação de garantias idôneas para que possam ser liberadas as cargas aos consignatários.
- § 1.º A parte que não concordar com o regulador quanto à declaração de abertura da avaria grossa deverá justificar suas razões ao juiz, que decidirá no prazo de 10 (dez) dias.
- § 2.º Se o consignatário não apresentar garantia idônea a critério do regulador, este fixará o valor da contribuição provisória com base nos fatos narrados e nos documentos que instruírem a petição inicial, que deverá ser caucionado sob a forma de depósito judicial ou de garantia bancária.
- § 3.º Recusando-se o consignatário a prestar caução, o regulador requererá ao juiz a alienação judicial de sua carga na forma dos arts. 879 a 903.
- § 4.º É permitido o levantamento, por alvará, das quantias necessárias ao pagamento das despesas da alienação a serem arcadas pelo consignatário, mantendo-se o saldo remanescente em depósito judicial até o encerramento da regulação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 784 do CCom.
-- Estabelece que o regulador nomeado deve declarar se os danos se qualificam ou não como avaria grossa.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação de Documentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 709. As partes deverão apresentar nos autos os documentos necessários à regulação da avaria grossa em prazo razoável a ser fixado pelo regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação e Homologação do Regulamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 710. O regulador apresentará o regulamento da avaria grossa no prazo de até 12 (doze) meses, contado da data da entrega dos documentos nos autos pelas partes, podendo o prazo ser estendido a critério do juiz.
- § 1.º Oferecido o regulamento da avaria grossa, dele terão vista as partes pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo impugnação, o regulamento será homologado por sentença.
- § 2.º Havendo impugnação ao regulamento, o juiz decidirá no prazo de 10 (dez) dias, após a oitiva do regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Deveres do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
# Remissões Normativas
- Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
-- Equiparam o regulador de avarias ao perito judicial, estabelecendo seus deveres, responsabilidades, forma de nomeação e possibilidade de substituição.
-----
# Restauração de Autos - Iniciativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 712. Verificado o desaparecimento dos autos, eletrônicos ou não, pode o juiz, de ofício, qualquer das partes ou o Ministério Público, se for o caso, promover-lhes a restauração.
- Parágrafo único. Havendo autos suplementares, nesses prosseguirá o processo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 47 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Determina a aplicação do rito de restauração de autos previsto no Código de Processo Civil aos processos de separação judicial.
-----
# Restauração de Autos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 713. Na petição inicial, declarará a parte o estado do processo ao tempo do desaparecimento dos autos, oferecendo:
- I – certidões dos atos constantes do protocolo de audiências do cartório por onde haja corrido o processo;
- II – cópia das peças que tenha em seu poder;
- III – qualquer outro documento que facilite a restauração.
-----
# Restauração de Autos - Citação e Contestação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 714. A parte contrária será citada para contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias, as contrafés e as reproduções dos atos e dos documentos que estiverem em seu poder.
- § 1.º Se a parte concordar com a restauração, lavrar-se-á o auto que, assinado pelas partes e homologado pelo juiz, suprirá o processo desaparecido.
- § 2.º Se a parte não contestar ou se a concordância for parcial, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Restauração de Autos - Reprodução de Provas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da produção das provas em audiência, o juiz, se necessário, mandará repeti-las.
- § 1.º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas, que, em caso de impossibilidade, poderão ser substituídas de ofício ou a requerimento.
- § 2.º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-se-á nova perícia, sempre que possível pelo mesmo perito.
- § 3.º Não havendo certidão de documentos, esses serão reconstituídos mediante cópias ou, na falta dessas, pelos meios ordinários de prova.
- § 4.º Os serventuários e os auxiliares da justiça não podem eximir-se de depor como testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido.
- § 5.º Se o juiz houver proferido sentença da qual ele próprio ou o escrivão possua cópia, esta será juntada aos autos e terá a mesma autoridade da original.
-----
# Restauração de Autos - Prosseguimento do Processo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 716. Julgada a restauração, seguirá o processo os seus termos.
- Parágrafo único. Aparecendo os autos originais, neles se prosseguirá, sendo-lhes apensados os autos da restauração.
-----
# Restauração de Autos - Desaparecimento no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver ocorrido no tribunal, o processo de restauração será distribuído, sempre que possível, ao relator do processo.
- § 1.º A restauração far-se-á no juízo de origem quanto aos atos nele realizados.
- § 2.º Remetidos os autos ao tribunal, nele completar-se-á a restauração e proceder-se-á ao julgamento.
-----
# Restauração de Autos - Responsabilidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 718. Quem houver dado causa ao desaparecimento dos autos responderá pelas custas da restauração e pelos honorários de advogado, sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal em que incorrer.
# Remissões Normativas
- Vide art. 81 do CPC.
-- Define as sanções aplicáveis ao litigante de má-fé, incluindo o pagamento de multa, indenização, honorários e despesas processuais.
-----
# Jurisdição Voluntária - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 719. Quando este Código não estabelecer procedimento especial, regem os procedimentos de jurisdição voluntária as disposições constantes desta Seção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 215, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal da parte, ato essencial para a validade do processo.
-----
# Jurisdição Voluntária - Início do Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 720. O procedimento terá início por provocação do interessado, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, cabendo-lhes formular o pedido devidamente instruído com os documentos necessários e com a indicação da providência judicial.
-----
# Jurisdição Voluntária - Citações e Intimações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 721. Serão citados todos os interessados, bem como intimado o Ministério Público, nos casos do art. 178, para que se manifestem, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 279, § 1.º, do CPC.
-- Estabelece a nulidade dos atos processuais praticados sem a intimação do Ministério Público quando sua intervenção era obrigatória.
-----
# Jurisdição Voluntária - Oitiva da Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 722. A Fazenda Pública será sempre ouvida nos casos em que tiver interesse.
-----
# Jurisdição Voluntária - Decisão Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10 (dez) dias.
- Parágrafo único. O juiz não é obrigado a observar critério de legalidade estrita, podendo adotar em cada caso a solução que considerar mais conveniente ou oportuna.
-----
# Jurisdição Voluntária - Recurso Cabível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 724. Da sentença caberá apelação.
-----
# Jurisdição Voluntária - Hipóteses de Cabimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 725. Processar-se-á na forma estabelecida nesta Seção o pedido de:
- I – emancipação;
- II – sub-rogação;
- III – alienação, arrendamento ou oneração de bens de crianças ou adolescentes, de órfãos e de interditos;
- IV – alienação, locação e administração da coisa comum;
- V – alienação de quinhão em coisa comum;
- VI – extinção de usufruto, quando não decorrer da morte do usufrutuário, do termo da sua duração ou da consolidação, e de fideicomisso, quando decorrer de renúncia ou quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condição resolutória;
- VII – expedição de alvará judicial;
- VIII – homologação de autocomposição extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
- Parágrafo único. As normas desta Seção aplicam-se, no que couber, aos procedimentos regulados nas seções seguintes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, parágrafo único, I, e 9.º, II, do CC.
-- O art. 5º trata das hipóteses de cessação da incapacidade civil pela emancipação, e o art. 9º exige que a emancipação seja registrada em registro público.
- Vide arts. 89 e s. da LRP.
-- Dispõem sobre o registro da emancipação no Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Notificação e Interpelação - Finalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar formalmente sua vontade a outrem sobre assunto juridicamente relevante poderá notificar pessoas participantes da mesma relação jurídica para dar-lhes ciência de seu propósito.
- § 1.º Se a pretensão for a de dar conhecimento geral ao público, mediante edital, o juiz só a deferirá se a tiver por fundada e necessária ao resguardo de direito.
- § 2.º Aplica-se o disposto nesta Seção, no que couber, ao protesto judicial.
-----
# Notificação e Interpelação - Interpelação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 727. Também poderá o interessado interpelar o requerido, no caso do art. 726, para que faça ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu direito.
-----
# Notificação e Interpelação - Oitiva Prévia do Requerido
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 728. O requerido será previamente ouvido antes do deferimento da notificação ou do respectivo edital:
- I – se houver suspeita de que o requerente, por meio da notificação ou do edital, pretende alcançar fim ilícito;
- II – se tiver sido requerida a averbação da notificação em registro público.
-----
# Notificação e Interpelação - Entrega dos Autos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 729. Deferida e realizada a notificação ou interpelação, os autos serão entregues ao requerente.
-----
# Alienação Judicial - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 730. Nos casos expressos em lei, não havendo acordo entre os interessados sobre o modo como se deve realizar a alienação do bem, o juiz, de ofício ou a requerimento dos interessados ou do depositário, mandará aliená-lo em leilão, observando-se o disposto na Seção I deste Capítulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879 a 903.
# Remissões Normativas
- Vide Decreto-lei n. 911, de 1.º-10-1969, sobre alienação fiduciária.
-- Estabelece normas de processo sobre a alienação fiduciária em garantia, tratando especialmente da ação de busca e apreensão em caso de inadimplemento.
-----
# Divórcio e Separação Consensuais - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 731. A homologação do divórcio ou da separação consensuais, observados os requisitos legais, poderá ser requerida em petição assinada por ambos os cônjuges, da qual constarão:
- I – as disposições relativas à descrição e à partilha dos bens comuns;
- II – as disposições relativas à pensão alimentícia entre os cônjuges;
- III – o acordo relativo à guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e
- IV – o valor da contribuição para criar e educar os filhos.
- Parágrafo único. Se os cônjuges não acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois de homologado o divórcio, na forma estabelecida nos arts. 647 a 658.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
- Vide art. 4.º da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Dispõe sobre os requisitos da petição inicial da separação consensual.
- Vide arts. 1.694 e s. do CC.
-- Regulam o direito a alimentos entre parentes, cônjuges e companheiros, com base no binômio necessidade-possibilidade.
- Vide art. 15 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Trata do acordo sobre a guarda dos filhos menores no âmbito da separação consensual.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Dispõem sobre a guarda unilateral e a compartilhada, estabelecendo os direitos e deveres dos genitores.
-----
# Extinção Consensual de União Estável - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 732. As disposições relativas ao processo de homologação judicial de divórcio ou de separação consensuais aplicam-se, no que couber, ao processo de homologação da extinção consensual de união estável.
# Remissões Normativas
- União estável: arts. 1.723 e s. do CC.
-- Definem a união estável como entidade familiar e regulam os direitos e deveres dos companheiros.
-----
# Divórcio, Separação e Extinção Consensual - Via Extrajudicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 733. O divórcio consensual, a separação consensual e a extinção consensual de união estável, não havendo nascituro ou filhos incapazes e observados os requisitos legais, poderão ser realizados por escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata o art. 731.
- § 1.º A escritura não depende de homologação judicial e constitui título hábil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada em instituições financeiras.
- § 2.º O tabelião somente lavrará a escritura se os interessados estiverem assistidos por advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide Resolução n. 35, de 24-4-2007, do CNJ.
-- Disciplina a aplicação da Lei n. 11.441/2007 pelos serviços notariais e de registro, uniformizando os procedimentos de inventário, partilha, separação e divórcio extrajudiciais.
- O Provimento OAB n. 118, de 7-5-2007, disciplina as atividades profissionais dos advogados em escrituras públicas de inventários, partilhas e divórcios.
-- Orienta a atuação e a responsabilidade profissional do advogado nos atos notariais de inventário, partilha, separação e divórcio.
-----
# Alteração do Regime de Bens - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 734. A alteração do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais, poderá ser requerida, motivadamente, em petição assinada por ambos os cônjuges, na qual serão expostas as razões que justificam a alteração, ressalvados os direitos de terceiros.
- § 1.º Ao receber a petição inicial, o juiz determinará a intimação do Ministério Público e a publicação de edital que divulgue a pretendida alteração de bens, somente podendo decidir depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da publicação do edital.
- § 2.º Os cônjuges, na petição inicial ou em petição avulsa, podem propor ao juiz meio alternativo de divulgação da alteração do regime de bens, a fim de resguardar direitos de terceiros.
- § 3.º Após o trânsito em julgado da sentença, serão expedidos mandados de averbação aos cartórios de registro civil e de imóveis e, caso qualquer dos cônjuges seja empresário, ao Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.639, § 2.º, do CC.
-- Admite a alteração do regime de bens do casamento mediante autorização judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges, ressalvados os direitos de terceiros.
-----
# Testamento Cerrado - Procedimento de Abertura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar vício externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o escrivão o leia em presença do apresentante.
- § 1.º Do termo de abertura constarão o nome do apresentante e como ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota.
- § 2.º Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem esclarecidas, o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento.
- § 3.º Feito o registro, será intimado o testamenteiro para assinar o termo da testamentária.
- § 4.º Se não houver testamenteiro nomeado ou se ele estiver ausente ou não aceitar o encargo, o juiz nomeará testamenteiro dativo, observando-se a preferência legal.
- § 5.º O testamenteiro deverá cumprir as disposições testamentárias e prestar contas em juízo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal, ato formal de comunicação processual.
- Os arts. 1.868 a 1.875 do CC dispõem sobre o testamento cerrado.
-- Regulam os requisitos e as formalidades para a validade do testamento cerrado, desde sua elaboração pelo testador até sua aprovação pelo tabelião.
- Vide art. 1.980 do CC.
-- Estabelece a obrigação do testamenteiro de prestar contas de sua administração, mantendo sua responsabilidade durante a execução do testamento.
-----
# Testamento Público - Procedimento de Cumprimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento público, poderá requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber, o disposto nos parágrafos do art. 735.
-----
# Testamento Particular - Procedimento de Publicação e Confirmação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 737. A publicação do testamento particular poderá ser requerida, depois da morte do testador, pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo testamenteiro, bem como pelo terceiro detentor do testamento, se impossibilitado de entregá-lo a algum dos outros legitimados para requerê-la.
- § 1.º Serão intimados os herdeiros que não tiverem requerido a publicação do testamento.
- § 2.º Verificando a presença dos requisitos da lei, ouvido o Ministério Público, o juiz confirmará o testamento.
- § 3.º Aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo e aos testamentos marítimo, aeronáutico, militar e nuncupativo.
- § 4.º Observar-se-á, no cumprimento do testamento, o disposto nos parágrafos do art. 735.
# Remissões Normativas
- O art. 1.878 do CC dispõe que, morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento, com citação dos herdeiros legítimos.
-- Determina o procedimento para a publicação judicial do testamento particular após a morte do testador, exigindo a citação dos herdeiros legítimos.
-----
# Herança Jacente - Arrecadação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a herança, o juiz em cuja comarca tiver domicílio o falecido procederá imediatamente à arrecadação dos respectivos bens.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.819 a 1.823 do CC tratam da herança jacente.
-- Definem a herança jacente como aquela cujos herdeiros não são conhecidos e regulam a arrecadação dos bens e a nomeação de um curador.
-----
# Herança Jacente - Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 739. A herança jacente ficará sob a guarda, a conservação e a administração de um curador até a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado ou até a declaração de vacância.
- § 1.º Incumbe ao curador:
- I – representar a herança em juízo ou fora dele, com intervenção do Ministério Público;
- II – ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e promover a arrecadação de outros porventura existentes;
- III – executar as medidas conservatórias dos direitos da herança;
- IV – apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da despesa;
- V – prestar contas ao final de sua gestão.
- § 2.º Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 159 a 161.
# Remissões Normativas
- Vide art. 75, VI, do CPC.
-- Estabelece que a herança jacente ou vacante será representada em juízo, ativa e passivamente, por seu curador.
- Vide art. 739 do CPC.
-- Refere-se ao próprio artigo, que detalha as incumbências do curador da herança jacente, como a representação em juízo e a administração dos bens.
- Vide arts. 159 a 161.
-- Tratam dos deveres do depositário e do administrador, sua responsabilidade civil por prejuízos e o direito à remuneração e ao ressarcimento de despesas.
-----
# Herança Jacente - Auto de Arrolamento e Descrição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe de secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado.
- § 1.º Não podendo comparecer ao local, o juiz requisitará à autoridade policial que proceda à arrecadação e ao arrolamento dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que assistirão às diligências.
- § 2.º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz designará depositário e lhe entregará os bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado.
- § 3.º Durante a arrecadação, o juiz ou a autoridade policial inquirirá os moradores da casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido, o paradeiro de seus sucessores e a existência de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação.
- § 4.º O juiz examinará reservadamente os papéis, as cartas missivas e os livros domésticos e, verificando que não apresentam interesse, mandará empacotá-los e lacrá-los para serem assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando os bens forem declarados vacantes.
- § 5.º Se constar ao juiz a existência de bens em outra comarca, mandará expedir carta precatória a fim de serem arrecadados.
- § 6.º Não se fará a arrecadação, ou essa será suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o herdeiro ou o testamenteiro notoriamente reconhecido e não houver oposição motivada do curador, de qualquer interessado, do Ministério Público ou do representante da Fazenda Pública.
-----
# Herança Jacente - Edital de Convocação de Sucessores
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará expedir edital, que será publicado na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 3 (três) meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publicação.
- § 1.º Verificada a existência de sucessor ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-á a sua citação, sem prejuízo do edital.
- § 2.º Quando o falecido for estrangeiro, será também comunicado o fato à autoridade consular.
- § 3.º Julgada a habilitação do herdeiro, reconhecida a qualidade do testamenteiro ou provada a identidade do cônjuge ou companheiro, a arrecadação converter-se-á em inventário.
- § 4.º Os credores da herança poderão habilitar-se como nos inventários ou propor a ação de cobrança.
-----
# Herança Jacente - Alienação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 742. O juiz poderá autorizar a alienação:
- I – de bens móveis, se forem de conservação difícil ou dispendiosa;
- II – de semoventes, quando não empregados na exploração de alguma indústria;
- III – de títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação;
- IV – de ações de sociedade quando, reclamada a integralização, não dispuser a herança de dinheiro para o pagamento;
- V – de bens imóveis:
- a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
- b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida, não havendo dinheiro para o pagamento.
- § 1.º Não se procederá, entretanto, à venda se a Fazenda Pública ou o habilitando adiantar a importância para as despesas.
- § 2.º Os bens com valor de afeição, como retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de arte, só serão alienados depois de declarada a vacância da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 730 do CPC.
-- Estabelece que, na falta de acordo entre os interessados, a alienação judicial de bens será realizada por meio de leilão.
-----
# Herança Vacante - Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira publicação do edital e não havendo herdeiro habilitado nem habilitação pendente, será a herança declarada vacante.
- § 1.º Pendendo habilitação, a vacância será declarada pela mesma sentença que a julgar improcedente, aguardando-se, no caso de serem diversas as habilitações, o julgamento da última.
- § 2.º Transitada em julgado a sentença que declarou a vacância, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os credores só poderão reclamar o seu direito por ação direta.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.822 e 1.823 do CC.
-- O art. 1.822 trata da transferência dos bens da herança vacante ao poder público, e o art. 1.823 determina a declaração de vacância em caso de renúncia de todos os herdeiros.
-----
# Ausência - Arrecadação de Bens e Nomeação de Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 744. Declarada a ausência nos casos previstos em lei, o juiz mandará arrecadar os bens do ausente e nomear-lhes-á curador na forma estabelecida na Seção VI, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 71 do CPC.
-- Estabelece que o incapaz será representado ou assistido em juízo por seus pais ou por curador.
- O art. 22 do CC trata da curadoria dos bens dos ausentes.
-- Dispõe sobre a declaração de ausência e a nomeação de curador para administrar os bens da pessoa desaparecida que não deixou representante.
- A Lei n. 9.140, de 4-12-1995, reconhece como mortas pessoas desaparecidas em razão de participação, ou acusação de participação, em atividades políticas, no período de 2-9-1961 a 5-10-1988.
-- Reconhece como falecidas as pessoas desaparecidas por motivação política no período de 1961 a 1988, permitindo o assento de óbito.
-----
# Ausência - Convocação, Sucessão Provisória e Definitiva
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 745. Feita a arrecadação, o juiz mandará publicar editais na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 1 (um) ano, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de 2 (dois) em 2 (dois) meses, anunciando a arrecadação e chamando o ausente a entrar na posse de seus bens.
- § 1.º Findo o prazo previsto no edital, poderão os interessados requerer a abertura da sucessão provisória, observando-se o disposto em lei.
- § 2.º O interessado, ao requerer a abertura da sucessão provisória, pedirá a citação pessoal dos herdeiros presentes e do curador e, por editais, a dos ausentes para requererem habilitação, na forma dos arts. 689 a 692.
- § 3.º Presentes os requisitos legais, poderá ser requerida a conversão da sucessão provisória em definitiva.
- § 4.º Regressando o ausente ou algum de seus descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz a entrega de bens, serão citados para contestar o pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o Ministério Público e o representante da Fazenda Pública, seguindo-se o procedimento comum.
-----
# Coisas Vagas - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 746. Recebendo do descobridor coisa alheia perdida, o juiz mandará lavrar o respectivo auto, do qual constará a descrição do bem e as declarações do descobridor.
- § 1.º Recebida a coisa por autoridade policial, esta a remeterá em seguida ao juízo competente.
- § 2.º Depositada a coisa, o juiz mandará publicar edital na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, para que o dono ou o legítimo possuidor a reclame, salvo se se tratar de coisa de pequeno valor e não for possível a publicação no sítio do tribunal, caso em que o edital será apenas afixado no átrio do edifício do fórum.
- § 3.º Observar-se-á, quanto ao mais, o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.233 a 1.237 do CC dispõem sobre descoberta.
-- Regulam o procedimento civil para a coisa achada, estabelecendo o dever de restituí-la ao dono e o direito do descobridor a uma recompensa.
- O art. 169, parágrafo único, I, do CP dispõe sobre crime de apropriação de tesouro.
-- Tipifica o crime de apropriação indébita para quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria da quota pertencente ao proprietário do imóvel.
-----
# Interdição - Legitimidade Ativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 747. A interdição pode ser promovida:
- I – pelo cônjuge ou companheiro;
- II – pelos parentes ou tutores;
- III – pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando;
- IV – pelo Ministério Público.
- Parágrafo único. A legitimidade deverá ser comprovada por documentação que acompanhe a petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
-----
# Interdição - Legitimidade do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 748. O Ministério Público só promoverá interdição em caso de doença mental grave:
- I – se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do art. 747 não existirem ou não promoverem a interdição;
- II – se, existindo, forem incapazes as pessoas mencionadas nos incisos I e II do art. 747.
-----
# Interdição - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 749. Incumbe ao autor, na petição inicial, especificar os fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a incapacidade se revelou.
- Parágrafo único. Justificada a urgência, o juiz pode nomear curador provisório ao interditando para a prática de determinados atos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 750. O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações ou informar a impossibilidade de fazê-lo.
-----
# Interdição - Entrevista
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 751. O interditando será citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz, que o entrevistará minuciosamente acerca de sua vida, negócios, bens, vontades, preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necessário para convencimento quanto à sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser reduzidas a termo as perguntas e respostas.
- § 1.º Não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.
- § 2.º A entrevista poderá ser acompanhada por especialista.
- § 3.º Durante a entrevista, é assegurado o emprego de recursos tecnológicos capazes de permitir ou de auxiliar o interditando a expressar suas vontades e preferências e a responder às perguntas formuladas.
- § 4.º A critério do juiz, poderá ser requisitada a oitiva de parentes e de pessoas próximas.
-----
# Interdição - Impugnação e Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da entrevista, o interditando poderá impugnar o pedido.
- § 1.º O Ministério Público intervirá como fiscal da ordem jurídica.
- § 2.º O interditando poderá constituir advogado, e, caso não o faça, deverá ser nomeado curador especial.
- § 3.º Caso o interditando não constitua advogado, o seu cônjuge, companheiro ou qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 753. Decorrido o prazo previsto no art. 752, o juiz determinará a produção de prova pericial para avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil.
- § 1.º A perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com formação multidisciplinar.
- § 2.º O laudo pericial indicará especificadamente, se for o caso, os atos para os quais haverá necessidade de curatela.
-----
# Interdição - Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as demais provas e ouvidos os interessados, o juiz proferirá sentença.
-----
# Interdição - Conteúdo e Publicidade da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
- I – nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito;
- II – considerará as características pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades, vontades e preferências.
- § 1.º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado.
- § 2.º Havendo, ao tempo da interdição, pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos interesses do interdito e do incapaz.
- § 3.º A sentença de interdição será inscrita no registro de pessoas naturais e imediatamente publicada na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 6 (seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da interdição, os limites da curatela e, não sendo total a interdição, os atos que o interdito poderá praticar autonomamente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
- Vide art. 9.º, III, do CC.
-- Determina que a interdição por incapacidade absoluta ou relativa deve ser registrada em registro público.
- Vide arts. 29, V, e 92 da LRP.
-- Determinam a obrigatoriedade da inscrição da sentença de interdição no Livro "E" do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Interdição - Levantamento da Curatela
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 756. Levantar-se-á a curatela quando cessar a causa que a determinou.
- § 1.º O pedido de levantamento da curatela poderá ser feito pelo interdito, pelo curador ou pelo Ministério Público e será apensado aos autos da interdição.
- § 2.º O juiz nomeará perito ou equipe multidisciplinar para proceder ao exame do interdito e designará audiência de instrução e julgamento após a apresentação do laudo.
- § 3.º Acolhido o pedido, o juiz decretará o levantamento da interdição e determinará a publicação da sentença, após o trânsito em julgado, na forma do art. 755, § 3.º, ou, não sendo possível, na imprensa local e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a averbação no registro de pessoas naturais.
- § 4.º A interdição poderá ser levantada parcialmente quando demonstrada a capacidade do interdito para praticar alguns atos da vida civil.
-----
# Interdição - Extensão da Autoridade do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 757. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens do incapaz que se encontrar sob a guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo se o juiz considerar outra solução como mais conveniente aos interesses do incapaz.
-----
# Interdição - Deveres do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 758. O curador deverá buscar tratamento e apoio apropriados à conquista da autonomia pelo interdito.
-----
# Tutela e Curatela - Prestação de Compromisso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 759. O tutor ou o curador será intimado a prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias contado da:
- I – nomeação feita em conformidade com a lei;
- II – intimação do despacho que mandar cumprir o testamento ou o instrumento público que o houver instituído.
- § 1.º O tutor ou o curador prestará o compromisso por termo em livro rubricado pelo juiz.
- § 2.º Prestado o compromisso, o tutor ou o curador assume a administração dos bens do tutelado ou do interditado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 32 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Em sua redação original, tratava da comunicação ao juiz sobre o acolhimento de criança ou adolescente em abrigo, ato que pode dar início a um procedimento de tutela.
- Vide art. 37 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Assegura ao adotado o direito de conhecer sua origem biológica e ter acesso irrestrito ao processo de adoção após atingir a maioridade.
-----
# Tutela e Curatela - Escusa do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 760. O tutor ou o curador poderá eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado:
- I – antes de aceitar o encargo, da intimação para prestar compromisso;
- II – depois de entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa.
- § 1.º Não sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-á renunciado o direito de alegá-la.
- § 2.º O juiz decidirá de plano o pedido de escusa, e, não o admitindo, exercerá o nomeado a tutela ou a curatela enquanto não for dispensado por sentença transitada em julgado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.738 do CC.
-- Estabelece o prazo decadencial de 10 dias para a apresentação da escusa do encargo de tutor.
- Vide art. 1.739 do CC.
-- Determina que o tutor deve exercer o encargo enquanto o recurso contra a não admissão da escusa não for provido.
-----
# Tutela e Curatela - Remoção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 761. Incumbe ao Ministério Público ou a quem tenha legítimo interesse requerer, nos casos previstos em lei, a remoção do tutor ou do curador.
- Parágrafo único. O tutor ou o curador será citado para contestar a arguição no prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual observar-se-á o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 201, III e IV, da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Atribui competência ao Ministério Público para promover e acompanhar ações de nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães.
-----
# Tutela e Curatela - Suspensão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz poderá suspender o tutor ou o curador do exercício de suas funções, nomeando substituto interino.
-----
# Tutela e Curatela - Exoneração do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 763. Cessando as funções do tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que era obrigado a servir, ser-lhe-á lícito requerer a exoneração do encargo.
- § 1.º Caso o tutor ou o curador não requeira a exoneração do encargo dentro dos 10 (dez) dias seguintes à expiração do termo, entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o dispensar.
- § 2.º Cessada a tutela ou a curatela, é indispensável a prestação de contas pelo tutor ou pelo curador, na forma da lei civil.
-----
# Fundações - Aprovação do Estatuto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 764. O juiz decidirá sobre a aprovação do estatuto das fundações e de suas alterações sempre que o requeira o interessado, quando:
- I – ela for negada previamente pelo Ministério Público ou por este forem exigidas modificações com as quais o interessado não concorde;
- II – o interessado discordar do estatuto elaborado pelo Ministério Público.
- § 1.º O estatuto das fundações deve observar o disposto na Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
- § 2.º Antes de suprir a aprovação, o juiz poderá mandar fazer no estatuto modificações a fim de adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 67, III, do CC.
-- Submete a alteração do estatuto da fundação à aprovação do Ministério Público, permitindo o suprimento judicial da aprovação em caso de negativa.
- Vide arts. 62 a 69 do CC.
-- Dispõem sobre a constituição, o estatuto, a administração, a fiscalização pelo Ministério Público e a extinção das fundações.
-----
# Fundações - Extinção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 765. Qualquer interessado ou o Ministério Público promoverá em juízo a extinção da fundação quando:
- I – se tornar ilícito o seu objeto;
- II – for impossível a sua manutenção;
- III – vencer o prazo de sua existência.
# Remissões Normativas
- O art. 69 do CC dispõe sobre a extinção da fundação.
-- Determina as causas de extinção de uma fundação e estabelece que seu patrimônio será incorporado a outra fundação com finalidade semelhante.
-----
# Protestos Marítimos - Apresentação para Ratificação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 766. Todos os protestos e os processos testemunháveis formados a bordo e lançados no livro Diário da Navegação deverão ser apresentados pelo comandante ao juiz de direito do primeiro porto, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas de chegada da embarcação, para sua ratificação judicial.
-----
# Protestos Marítimos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 767. A petição inicial conterá a transcrição dos termos lançados no livro Diário da Navegação e deverá ser instruída com cópias das páginas que contenham os termos que serão ratificados, dos documentos de identificação do comandante e das testemunhas arroladas, do rol de tripulantes, do documento de registro da embarcação e, quando for o caso, do manifesto das cargas sinistradas e a qualificação de seus consignatários, traduzidos, quando for o caso, de forma livre para o português.
-----
# Protestos Marítimos - Oitiva do Comandante e Testemunhas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 768. A petição inicial deverá ser distribuída com urgência e encaminhada ao juiz, que ouvirá, sob compromisso a ser prestado no mesmo dia, o comandante e as testemunhas em número mínimo de 2 (duas) e máximo de 4 (quatro), que deverão comparecer ao ato independentemente de intimação.
- § 1.º Tratando-se de estrangeiros que não dominem a língua portuguesa, o autor deverá fazer-se acompanhar por tradutor, que prestará compromisso em audiência.
- § 2.º Caso o autor não se faça acompanhar por tradutor, o juiz deverá nomear outro que preste compromisso em audiência.
-----
# Protestos Marítimos - Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 769. Aberta a audiência, o juiz mandará apregoar os consignatários das cargas indicados na petição inicial e outros eventuais interessados, nomeando para os ausentes curador para o ato.
-----
# Protestos Marítimos - Sentença de Ratificação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 770. Inquiridos o comandante e as testemunhas, o juiz, convencido da veracidade dos termos lançados no Diário da Navegação, em audiência, ratificará por sentença o protesto ou o processo testemunhável lavrado a bordo, dispensado o relatório.
- Parágrafo único. Independentemente do trânsito em julgado, o juiz determinará a entrega dos autos ao autor ou ao seu advogado, mediante a apresentação de traslado.
-----
# Processo de Execução - Disposições Gerais e Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 771. Este Livro regula o procedimento da execução fundada em título extrajudicial, e suas disposições aplicam-se, também, no que couber, aos procedimentos especiais de execução, aos atos executivos realizados no procedimento de cumprimento de sentença, bem como aos efeitos de atos ou fatos processuais a que a lei atribuir força executiva.
- Parágrafo único. Aplicam-se subsidiariamente à execução as disposições do Livro I da Parte Especial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 783 a 785 do CPC.
-- Definem os requisitos do título executivo (certeza, liquidez e exigibilidade), elencam os títulos executivos extrajudiciais e facultam ao credor a opção pelo processo de conhecimento.
- Vide Súmula 196 do STJ.
-- Determina a nomeação de curador especial ao executado revel citado por edital ou por hora certa, garantindo-lhe a defesa por meio de embargos.
-----
# Processo de Execução - Poderes do Juiz
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do processo:
- I – ordenar o comparecimento das partes;
- II – advertir o executado de que seu procedimento constitui ato atentatório à dignidade da justiça;
- III – determinar que sujeitos indicados pelo exequente forneçam informações em geral relacionadas ao objeto da execução, tais como documentos e dados que tenham em seu poder, assinando-lhes prazo razoável.
-----
# Processo de Execução - Cumprimento de Ordem de Entrega de Dados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias ao cumprimento da ordem de entrega de documentos e dados.
- Parágrafo único. Quando, em decorrência do disposto neste artigo, o juízo receber dados sigilosos para os fins da execução, o juiz adotará as medidas necessárias para assegurar a confidencialidade.
-----
# Processo de Execução - Ato Atentatório à Dignidade da Justiça
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 774. Considera-se atentatória à dignidade da justiça a conduta comissiva ou omissiva do executado que:
- I – frauda a execução;
- II – se opõe maliciosamente à execução, empregando ardis e meios artificiosos;
- III – dificulta ou embaraça a realização da penhora;
- IV – resiste injustificadamente às ordens judiciais;
- V – intimado, não indica ao juiz quais são e onde estão os bens sujeitos à penhora e os respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão negativa de ônus.
- Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixará multa em montante não superior a vinte por cento do valor atualizado do débito em execução, a qual será revertida em proveito do exequente, exigível nos próprios autos do processo, sem prejuízo de outras sanções de natureza processual ou material.
# Remissões Normativas
- Vide art. 847, § 2.º, do CPC.
-- Dispõe que a adjudicação se considera perfeita e acabada com a lavratura e assinatura do respectivo auto.
- Vide art. 792 do CPC.
-- Define as hipóteses em que a alienação ou oneração de bens é considerada fraude à execução, tornando o ato ineficaz em relação ao exequente.
-----
# Processo de Execução - Desistência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 775. O exequente tem o direito de desistir de toda a execução ou de apenas alguma medida executiva.
- Parágrafo único. Na desistência da execução, observar-se-á o seguinte:
- I – serão extintos a impugnação e os embargos que versarem apenas sobre questões processuais, pagando o exequente as custas processuais e os honorários advocatícios;
- II – nos demais casos, a extinção dependerá da concordância do impugnante ou do embargante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 200, parágrafo único, do CPC.
-- Estabelece que a desistência da ação, como ato unilateral da parte, somente produz efeitos após a devida homologação judicial.
-----
# Processo de Execução - Responsabilidade do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 776. O exequente ressarcirá ao executado os danos que este sofreu, quando a sentença, transitada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que ensejou a execução.
-----
# Processo de Execução - Cobrança de Multas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 777. A cobrança de multas ou de indenizações decorrentes de litigância de má-fé ou de prática de ato atentatório à dignidade da justiça será promovida nos próprios autos do processo.
-----
# Legitimidade Ativa na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 778. Pode promover a execução forçada o credor a quem a lei confere título executivo.
- § 1.º Podem promover a execução forçada ou nela prosseguir, em sucessão ao exequente originário:
- I – o Ministério Público, nos casos previstos em lei;
- II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do credor, sempre que, por morte deste, lhes for transmitido o direito resultante do título executivo;
- III – o cessionário, quando o direito resultante do título executivo lhe for transferido por ato entre vivos;
- IV – o sub-rogado, nos casos de sub-rogação legal ou convencional.
- § 2.º A sucessão prevista no § 1.º independe de consentimento do executado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 783 a 785 do CPC.
-- trata dos requisitos do título executivo e do rol de títulos executivos extrajudiciais.
- Vide art. 109, § 1.º, do CPC.
-- trata da sucessão processual voluntária por ato entre vivos, exigindo consentimento da parte contrária.
- Vide art. 857 do CPC.
-- dispõe sobre a sub-rogação do exequente nos direitos do executado quando há penhora de direito ou ação.
- Vide arts. 346 a 351 do CC.
-- definem os casos e efeitos da sub-rogação legal e convencional no direito civil.
-----
# Legitimidade Passiva na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 779. A execução pode ser promovida contra:
- I – o devedor, reconhecido como tal no título executivo;
- II – o espólio, os herdeiros ou os sucessores do devedor;
- III – o novo devedor que assumiu, com o consentimento do credor, a obrigação resultante do título executivo;
- IV – o fiador do débito constante em título extrajudicial;
- V – o responsável titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do débito;
- VI – o responsável tributário, assim definido em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 109, § 1.º, do CPC.
-- trata da sucessão processual voluntária por ato entre vivos, exigindo consentimento da parte contrária.
- Vide art. 794, caput e § 1.º, do CPC.
-- estabelece o benefício de ordem em favor do fiador na execução.
- Vide Súmula 268 do STJ.
-- estabelece que o fiador que não participou da ação de despejo não pode ser responsabilizado na fase de execução.
-----
# Cumulação de Execuções
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 780. O exequente pode cumular várias execuções, ainda que fundadas em títulos diferentes, quando o executado for o mesmo e desde que para todas elas seja competente o mesmo juízo e idêntico o procedimento.
-----
# Competência na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 781. A execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo competente, observando-se o seguinte:
- I – a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição constante do título ou, ainda, de situação dos bens a ela sujeitos;
- II – tendo mais de um domicílio, o executado poderá ser demandado no foro de qualquer deles;
- III – sendo incerto ou desconhecido o domicílio do executado, a execução poderá ser proposta no lugar onde for encontrado ou no foro de domicílio do exequente;
- IV – havendo mais de um devedor, com diferentes domicílios, a execução será proposta no foro de qualquer deles, à escolha do exequente;
- V – a execução poderá ser proposta no foro do lugar em que se praticou o ato ou em que ocorreu o fato que deu origem ao título, mesmo que nele não mais resida o executado.
-----
# Atos Executivos e Cadastro de Inadimplentes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 782. Não dispondo a lei de modo diverso, o juiz determinará os atos executivos, e o oficial de justiça os cumprirá.
- § 1.º O oficial de justiça poderá cumprir os atos executivos determinados pelo juiz também nas comarcas contíguas, de fácil comunicação, e nas que se situem na mesma região metropolitana.
- § 2.º Sempre que, para efetivar a execução, for necessário o emprego de força policial, o juiz a requisitará.
- § 3.º A requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes.
- § 4.º A inscrição será cancelada imediatamente se for efetuado o pagamento, se for garantida a execução ou se a execução for extinta por qualquer outro motivo.
- § 5.º O disposto nos §§ 3.º e 4.º aplica-se à execução definitiva de título judicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade dos §§ 3º a 5º do art. 782 do CPC ao Processo do Trabalho.
-----
# Requisitos da Obrigação no Título Executivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 783. A execução para cobrança de crédito fundar-se-á sempre em título de obrigação certa, líquida e exigível.
-----
# Títulos Executivos Extrajudiciais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 784. São títulos executivos extrajudiciais:
- I – a letra de câmbio, a nota promissória, a duplicata, a debênture e o cheque;
- II – a escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor;
- III – o documento particular assinado pelo devedor e por 2 (duas) testemunhas;
- IV – o instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Advocacia Pública, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou mediador credenciado por tribunal;
- V – o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido por caução;
- VI – o contrato de seguro de vida em caso de morte;
- VII – o crédito decorrente de foro e laudêmio;
- VIII – o crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio;
- IX – a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei;
- X – o crédito referente às contribuições ordinárias ou extraordinárias de condomínio edilício, previstas na respectiva convenção ou aprovadas em assembleia geral, desde que documentalmente comprovadas;
- XI – a certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas estabelecidas em lei;
- XI-A – o contrato de contragarantia ou qualquer outro instrumento que materialize o direito de ressarcimento da seguradora contra tomadores de seguro-garantia e seus garantidores; (acrescentado pela Lei n. 14.711, de 30-10-2023)
- XII – todos os demais títulos aos quais, por disposição expressa, a lei atribuir força executiva.
- § 1.º A propositura de qualquer ação relativa a débito constante de título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.
- § 2.º Os títulos executivos extrajudiciais oriundos de país estrangeiro não dependem de homologação para serem executados.
- § 3.º O título estrangeiro só terá eficácia executiva quando satisfeitos os requisitos de formação exigidos pela lei do lugar de sua celebração e quando o Brasil for indicado como o lugar de cumprimento da obrigação.
- § 4.º Nos títulos executivos constituídos ou atestados por meio eletrônico, é admitida qualquer modalidade de assinatura eletrônica prevista em lei, dispensada a assinatura de testemunhas quando sua integridade for conferida por provedor de assinatura. (acrescentado pela Lei n. 14.620, de 13-7-2023)
# Remissões Normativas
- Decreto n. 2.044, de 31-12-1908
-- institui definições e normas sobre a letra de câmbio e a nota promissória.
- Lei n. 7.357, de 2-9-1985
-- dispõe sobre o cheque.
- Decreto-lei n. 167, de 14-2-1967
-- dispõe sobre os títulos de crédito rural.
- Decreto n. 57.595, de 7-1-1966
-- promulga as Convenções para adoção de uma lei uniforme em matéria de cheques.
- Decreto n. 57.663, de 24-1-1966
-- promulga as Convenções para adoção de uma lei uniforme em matéria de letras de câmbio e notas promissórias.
- Lei n. 5.474, de 18-7-1968
-- dispõe sobre as duplicatas.
- Decreto-lei n. 413, de 9-1-1969
-- dispõe sobre títulos de crédito industrial.
- Vide Súmula 258 do STJ.
-- estabelece que a nota promissória vinculada a contrato de abertura de crédito não é título executivo autônomo.
- Vide arts. 215 e 221 do CC.
-- tratam da força probante da escritura pública e dos documentos particulares.
- Decreto-lei n. 1.042, de 21-10-1969
-- dispõe sobre a exigência de escritura pública para confissão de dívida.
- Vide Súmula 300 do STJ.
-- consolida o entendimento de que o instrumento de confissão de dívida é título executivo extrajudicial.
- Vide art. 57, parágrafo único, da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- trata da homologação de acordo extrajudicial no âmbito dos Juizados Especiais, que valerá como título executivo judicial.
- Vide art. 13 da Lei n. 10.741, de 1.º-10-2003.
-- prevê que a transação de alimentos referendada pelo Ministério Público ou Defensoria constitui título executivo extrajudicial.
- Vide arts. 789 a 802 do CC.
-- regulamenta o contrato de seguro de pessoa.
- Lei n. 4.591, de 16-12-1964
-- dispõe sobre o condomínio em edificações e as incorporações imobiliárias.
- Vide Lei n. 6.830, de 22-9-1980 (LEF).
-- dispõe sobre a cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública.
- Portaria Interministerial n. 1, de 23-8-2013, do BACEN e da AGU
-- dispõe sobre o protesto extrajudicial das Certidões de Dívida Ativa do Banco Central.
- Vide arts. 1.331 a 1.358 do CC.
-- regulamenta o condomínio edilício no Código Civil.
- Vide art. 24 da Lei n. 8.906, de 4-7-1994 (EAOAB).
-- atribui força de título executivo ao contrato escrito de honorários advocatícios.
- Vide art. 211 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- artigo revogado que previa o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) como título executivo extrajudicial.
- Vide art. 142 da Lei n. 11.101, de 9-2-2005.
-- trata das modalidades de alienação de ativos do falido no processo de falência.
- Vide Súmula 233 do STJ.
-- estabelece que o contrato de abertura de crédito, ainda que com extrato, não constitui título executivo.
-----
# Opção pelo Processo de Conhecimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 785. A existência de título executivo extrajudicial não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim de obter título executivo judicial.
-----
# Cabimento da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 786. A execução pode ser instaurada caso o devedor não satisfaça a obrigação certa, líquida e exigível consubstanciada em título executivo.
- Parágrafo único. A necessidade de simples operações aritméticas para apurar o crédito exequendo não retira a liquidez da obrigação constante do título.
-----
# Execução de Obrigação com Contraprestação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 787. Se o devedor não for obrigado a satisfazer sua prestação senão mediante a contraprestação do credor, este deverá provar que a adimpliu ao requerer a execução, sob pena de extinção do processo.
- Parágrafo único. O executado poderá eximir-se da obrigação, depositando em juízo a prestação ou a coisa, caso em que o juiz não permitirá que o credor a receba sem cumprir a contraprestação que lhe tocar.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 799 e 917, § 2.º, IV, do CPC.
-- tratam de incumbências do exequente e da possibilidade de alegar o inadimplemento do credor como matéria de defesa nos embargos à execução.
-----
# Cumprimento da Obrigação pelo Devedor
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 788. O credor não poderá iniciar a execução ou nela prosseguir se o devedor cumprir a obrigação, mas poderá recusar o recebimento da prestação se ela não corresponder ao direito ou à obrigação estabelecidos no título executivo, caso em que poderá requerer a execução forçada, ressalvado ao devedor o direito de embargá-la.
# Remissões Normativas
- O art. 313 do CC dispõe que o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa.
-- estabelece o princípio da identidade do pagamento, segundo o qual o credor não pode ser compelido a aceitar prestação diferente da pactuada.
-----
# Responsabilidade Patrimonial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 789. O devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações, salvo as restrições estabelecidas em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 824 do CPC.
-- estabelece que a execução por quantia certa se realiza pela expropriação de bens do executado.
-----
# Bens Sujeitos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 790. São sujeitos à execução os bens:
- I – do sucessor a título singular, tratando-se de execução fundada em direito real ou obrigação reipersecutória;
- II – do sócio, nos termos da lei;
- III – do devedor, ainda que em poder de terceiros;
- IV – do cônjuge ou companheiro, nos casos em que seus bens próprios ou de sua meação respondem pela dívida;
- V – alienados ou gravados com ônus real em fraude à execução;
- VI – cuja alienação ou gravação com ônus real tenha sido anulada em razão do reconhecimento, em ação autônoma, de fraude contra credores;
- VII – do responsável, nos casos de desconsideração da personalidade jurídica.
# Remissões Normativas
- Vide art. 795 do CPC.
-- trata da responsabilidade patrimonial dos sócios e do benefício de ordem.
-----
# Execução Envolvendo Direito de Superfície
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 791. Se a execução tiver por objeto obrigação de que seja sujeito passivo o proprietário de terreno submetido ao regime do direito de superfície, ou o superficiário, responderá pela dívida, exclusivamente, o direito real do qual é titular o executado, recaindo a penhora ou outros atos de constrição exclusivamente sobre o terreno, no primeiro caso, ou sobre a construção ou a plantação, no segundo caso.
- § 1.º Os atos de constrição a que se refere o caput serão averbados separadamente na matrícula do imóvel, com a identificação do executado, do valor do crédito e do objeto sobre o qual recai o gravame, devendo o oficial destacar o bem que responde pela dívida, se o terreno, a construção ou a plantação, de modo a assegurar a publicidade da responsabilidade patrimonial de cada um deles pelas dívidas e pelas obrigações que a eles estão vinculadas.
- § 2.º Aplica-se, no que couber, o disposto neste artigo à enfiteuse, à concessão de uso especial para fins de moradia e à concessão de direito real de uso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide arts. 1.369 a 1.377 do CC.
-- regulamentam o direito de superfície no Código Civil.
- Vide arts. 21 a 24 da Lei n. 10.257, de 10-7-2001 (Estatuto da Cidade).
-- tratam do direito de superfície no Estatuto da Cidade.
- Medida Provisória n. 2.220, de 4-9-2001.
-- dispõe sobre a concessão de uso especial para fins de moradia.
-----
# Fraude à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 792. A alienação ou a oneração de bem é considerada fraude à execução:
- I – quando sobre o bem pender ação fundada em direito real ou com pretensão reipersecutória, desde que a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo registro público, se houver;
- II – quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pendência do processo de execução, na forma do art. 828;
- III – quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de constrição judicial originário do processo onde foi arguida a fraude;
- IV – quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência;
- V – nos demais casos expressos em lei.
- § 1.º A alienação em fraude à execução é ineficaz em relação ao exequente.
- § 2.º No caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e no local onde se encontra o bem.
- § 3.º Nos casos de desconsideração da personalidade jurídica, a fraude à execução verifica-se a partir da citação da parte cuja personalidade se pretende desconsiderar.
- § 4.º Antes de declarar a fraude à execução, o juiz deverá intimar o terceiro adquirente, que, se quiser, poderá opor embargos de terceiro, no prazo de 15 (quinze) dias.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 828, § 4.º, e 856, § 3.º, do CPC.
-- tratam da presunção de fraude à execução em casos de averbação premonitória e penhora de créditos.
- Vide Súmula 375 do STJ.
-- estabelece que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora ou da prova de má-fé do terceiro.
- Vide arts. 774, I, 828, § 4.º, e 856, § 3.º, do CPC.
-- tipifica a fraude à execução como ato atentatório à dignidade da justiça e trata de presunções de fraude.
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- regulamentam o incidente de desconsideração da personalidade jurídica.
- Vide art. 50 do CC.
-- trata dos requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica no Código Civil.
- Vide art. 28 do CDC.
-- trata da desconsideração da personalidade jurídica nas relações de consumo.
-----
# Execução e Direito de Retenção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 793. O exequente que estiver, por direito de retenção, na posse de coisa pertencente ao devedor não poderá promover a execução sobre outros bens senão depois de excutida a coisa que se achar em seu poder.
-----
# Benefício de Ordem do Fiador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 794. O fiador, quando executado, tem o direito de exigir que primeiro sejam executados os bens do devedor situados na mesma comarca, livres e desembargados, indicando-os pormenorizadamente à penhora.
- § 1.º Os bens do fiador ficarão sujeitos à execução se os do devedor, situados na mesma comarca que os seus, forem insuficientes à satisfação do direito do credor.
- § 2.º O fiador que pagar a dívida poderá executar o afiançado nos autos do mesmo processo.
- § 3.º O disposto no caput não se aplica se o fiador houver renunciado ao benefício de ordem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 827 do CC.
-- estabelece o benefício de ordem no contrato de fiança, conforme o Código Civil.
-----
# Responsabilidade Patrimonial dos Sócios
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 795. Os bens particulares dos sócios não respondem pelas dívidas da sociedade, senão nos casos previstos em lei.
- § 1.º O sócio réu, quando responsável pelo pagamento da dívida da sociedade, tem o direito de exigir que primeiro sejam excutidos os bens da sociedade.
- § 2.º Incumbe ao sócio que alegar o benefício do § 1.º nomear quantos bens da sociedade situados na mesma comarca, livres e desembargados, bastem para pagar o débito.
- § 3.º O sócio que pagar a dívida poderá executar a sociedade nos autos do mesmo processo.
- § 4.º Para a desconsideração da personalidade jurídica é obrigatória a observância do incidente previsto neste Código.
# Remissões Normativas
- Vide art. 790, II, do CPC.
-- indica os bens do sócio como sujeitos à execução, nos termos da lei.
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- regulamentam o incidente de desconsideração da personalidade jurídica.
-----
# Responsabilidade Patrimonial do Espólio e Herdeiros
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 796. O espólio responde pelas dívidas do falecido, mas, feita a partilha, cada herdeiro responde por elas dentro das forças da herança e na proporção da parte que lhe coube.
-----
# Interesse e Preferência na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 797. Ressalvado o caso de insolvência do devedor, em que tem lugar o concurso universal, realiza-se a execução no interesse do exequente que adquire, pela penhora, o direito de preferência sobre os bens penhorados.
- Parágrafo único. Recaindo mais de uma penhora sobre o mesmo bem, cada exequente conservará o seu título de preferência.
# Remissões Normativas
- O art. 187, parágrafo único, do CTN estabelece a ordem de preferência entre as pessoas jurídicas de direito público.
-- estabelece a ordem de preferência dos créditos tributários entre os entes da Federação.
- Vide arts. 908 e 909 do CPC.
-- tratam do concurso de credores e da ordem de pagamento no caso de pluralidade de penhoras sobre o mesmo bem.
-----
# Requisitos da Petição Inicial da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 798. Ao propor a execução, incumbe ao exequente:
- I – instruir a petição inicial com:
- a) o título executivo extrajudicial;
- b) o demonstrativo do débito atualizado até a data de propositura da ação, quando se tratar de execução por quantia certa;
- c) a prova de que se verificou a condição ou ocorreu o termo, se for o caso;
- d) a prova, se for o caso, de que adimpliu a contraprestação que lhe corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o executado não for obrigado a satisfazer a sua prestação senão mediante a contraprestação do exequente;
- II – indicar:
- a) a espécie de execução de sua preferência, quando por mais de um modo puder ser realizada;
- b) os nomes completos do exequente e do executado e seus números de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica;
- c) os bens suscetíveis de penhora, sempre que possível.
- Parágrafo único. O demonstrativo do débito deverá conter:
- I – o índice de correção monetária adotado;
- II – a taxa de juros aplicada;
- III – os termos inicial e final de incidência do índice de correção monetária e da taxa de juros utilizados;
- IV – a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso;
- V – a especificação de desconto obrigatório realizado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 917, § 2.º, V, do CPC.
-- trata das matérias que podem ser alegadas pelo executado em sede de embargos à execução.
- Vide art. 787 do CPC.
-- estabelece a necessidade de o exequente provar o cumprimento da contraprestação que lhe cabia.
- Vide art. 805 do CPC.
-- dispõe sobre o princípio da menor onerosidade da execução para o devedor.
-----
# Outras Incumbências do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 799. Incumbe ainda ao exequente:
- I – requerer a intimação do credor pignoratício, hipotecário, anticrético ou fiduciário, quando a penhora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou alienação fiduciária;
- II – requerer a intimação do titular de usufruto, uso ou habitação, quando a penhora recair sobre bem gravado por usufruto, uso ou habitação;
- III – requerer a intimação do promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada;
- IV – requerer a intimação do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada;
- V – requerer a intimação do superficiário, enfiteuta ou concessionário, em caso de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre imóvel submetido ao regime do direito de superfície, enfiteuse ou concessão;
- VI – requerer a intimação do proprietário de terreno com regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre direitos do superficiário, do enfiteuta ou do concessionário;
- VII – requerer a intimação da sociedade, no caso de penhora de quota social ou de ação de sociedade anônima fechada, para o fim previsto no art. 876, § 7.º;
- VIII – pleitear, se for o caso, medidas urgentes;
- IX – proceder à averbação em registro público do ato de propositura da execução e dos atos de constrição realizados, para conhecimento de terceiros;
- X – requerer a intimação do titular da construção-base, bem como, se for o caso, do titular de lajes anteriores, quando a penhora recair sobre o direito real de laje; (acrescentado pela Lei n. 13.465, de 11-7-2017)
- XI – requerer a intimação do titular das lajes, quando a penhora recair sobre a construção-base. (acrescentado pela Lei n. 13.465, de 11-7-2017)
# Remissões Normativas
- Vide art. 804 do CPC.
-- trata da ineficácia da alienação do bem caso não seja intimado o credor com garantia real ou outro direito real sobre o bem.
-----
# Execução de Obrigações Alternativas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 800. Nas obrigações alternativas, quando a escolha couber ao devedor, esse será citado para exercer a opção e realizar a prestação dentro de 10 (dez) dias, se outro prazo não lhe foi determinado em lei ou em contrato.
- § 1.º Devolver-se-á ao credor a opção, se o devedor não a exercer no prazo determinado.
- § 2.º A escolha será indicada na petição inicial da execução quando couber ao credor exercê-la.
# Remissões Normativas
- Os arts. 252 a 256 do CC dispõem sobre obrigações alternativas.
-- regulamentam o cumprimento das obrigações alternativas no Código Civil.
-----
# Emenda da Petição Inicial da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 801. Verificando que a petição inicial está incompleta ou que não está acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da execução, o juiz determinará que o exequente a corrija, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de indeferimento.
-----
# Interrupção da Prescrição na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 802. Na execução, o despacho que ordena a citação, desde que realizada em observância ao disposto no § 2.º do art. 240, interrompe a prescrição, ainda que proferido por juízo incompetente.
- Parágrafo único. A interrupção da prescrição retroagirá à data de propositura da ação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 150 do STF.
-- estabelece que a pretensão executória prescreve no mesmo prazo da pretensão de conhecimento (ação).
-----
# Nulidade da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 803. É nula a execução se:
- I – o título executivo extrajudicial não corresponder a obrigação certa, líquida e exigível;
- II – o executado não for regularmente citado;
- III – for instaurada antes de se verificar a condição ou de ocorrer o termo.
- Parágrafo único. A nulidade de que cuida este artigo será pronunciada pelo juiz, de ofício ou a requerimento da parte, independentemente de embargos à execução.
-----
# Ineficácia da Alienação por Falta de Intimação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 804. A alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese será ineficaz em relação ao credor pignoratício, hipotecário ou anticrético não intimado.
- § 1.º A alienação de bem objeto de promessa de compra e venda ou de cessão registrada será ineficaz em relação ao promitente comprador ou ao cessionário não intimado.
- § 2.º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído direito de superfície, seja do solo, da plantação ou da construção, será ineficaz em relação ao concedente ou ao concessionário não intimado.
- § 3.º A alienação de direito aquisitivo de bem objeto de promessa de venda, de promessa de cessão ou de alienação fiduciária será ineficaz em relação ao promitente vendedor, ao promitente cedente ou ao proprietário fiduciário não intimado.
- § 4.º A alienação de imóvel sobre o qual tenha sido instituída enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso será ineficaz em relação ao enfiteuta ou ao concessionário não intimado.
- § 5.º A alienação de direitos do enfiteuta, do concessionário de direito real de uso ou do concessionário de uso especial para fins de moradia será ineficaz em relação ao proprietário do respectivo imóvel não intimado.
- § 6.º A alienação de bem sobre o qual tenha sido instituído usufruto, uso ou habitação será ineficaz em relação ao titular desses direitos reais não intimado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide art. 799, I, do CPC.
-- impõe ao exequente o dever de requerer a intimação dos credores com garantia real sobre o bem penhorado.
- Vide arts. 1.369 a 1.377 do CC.
-- regulamentam o direito de superfície no Código Civil.
- Vide arts. 21 a 24 da Lei n. 10.257, de 10-7-2001 (Estatuto da Cidade).
-- tratam do direito de superfície no Estatuto da Cidade.
- Medida Provisória n. 2.220, de 4-9-2001.
-- dispõe sobre a concessão de uso especial para fins de moradia.
-----
# Princípio da Menor Onerosidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 805. Quando por vários meios o exequente puder promover a execução, o juiz mandará que se faça pelo modo menos gravoso para o executado.
- Parágrafo único. Ao executado que alegar ser a medida executiva mais gravosa incumbe indicar outros meios mais eficazes e menos onerosos, sob pena de manutenção dos atos executivos já determinados.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do princípio da menor onerosidade ao Processo do Trabalho.
- Vide arts. 798, II, a, 847 e 867 do CPC.
-- tratam da escolha do meio de execução, da substituição da penhora e do usufruto de empresa como meios executivos.
- Vide Súmula 417 do STJ.
-- estabelecia, sob a égide do CPC/73, que a preferência pela penhora de dinheiro não era absoluta, devendo ser observada a menor onerosidade para o devedor.
-----
# Execução para Entrega de Coisa Incerta - Citação e Escolha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 811. Quando a execução recair sobre coisa determinada pelo gênero e pela quantidade, o executado será citado para entregá-la individualizada, se lhe couber a escolha.
- Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente, esse deverá indicá-la na petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 243 e 246 do CC.
-- definem a obrigação de dar coisa incerta e tratam dos seus efeitos antes da escolha (concentração do débito).
-----
# Impugnação da Escolha da Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário, ouvindo perito de sua nomeação.
-----
# Aplicação Subsidiária das Regras da Entrega de Coisa Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de coisa incerta, no que couber, as disposições da Seção I deste Capítulo.
-----
# Execução para Entrega de Coisa Incerta - Citação e Escolha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 811. Quando a execução recair sobre coisa determinada pelo gênero e pela quantidade, o executado será citado para entregá-la individualizada, se lhe couber a escolha.
- Parágrafo único. Se a escolha couber ao exequente, esse deverá indicá-la na petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 243 e 246 do CC.
-- definem a obrigação de dar coisa incerta e tratam dos seus efeitos antes da escolha (concentração do débito).
-----
# Impugnação da Escolha da Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 812. Qualquer das partes poderá, no prazo de 15 (quinze) dias, impugnar a escolha feita pela outra, e o juiz decidirá de plano ou, se necessário, ouvindo perito de sua nomeação.
-----
# Aplicação Subsidiária das Regras da Entrega de Coisa Certa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 813. Aplicar-se-ão à execução para entrega de coisa incerta, no que couber, as disposições da Seção I deste Capítulo.
-----
# Execução de Obrigação de Fazer e Não Fazer - Multa Coercitiva
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 814. Na execução de obrigação de fazer ou de não fazer fundada em título extrajudicial, ao despachar a inicial, o juiz fixará multa por período de atraso no cumprimento da obrigação e a data a partir da qual será devida.
- Parágrafo único. Se o valor da multa estiver previsto no título e for excessivo, o juiz poderá reduzi-lo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 500 e 537 do CPC.
-- tratam da indenização por perdas e danos e da multa coercitiva (astreintes) no cumprimento de sentença, aplicáveis subsidiariamente.
-----
# Citação na Obrigação de Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 815. Quando o objeto da execução for obrigação de fazer, o executado será citado para satisfazê-la no prazo que o juiz lhe designar, se outro não estiver determinado no título executivo.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 247 a 249 do CC.
-- tratam das obrigações de fazer (personalíssimas e fungíveis) e das consequências do inadimplemento.
- Vide Súmula 410 do STJ.
-- estabelece a necessidade de prévia intimação pessoal do devedor para a cobrança de multa por descumprimento.
-----
# Inadimplemento da Obrigação de Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 816. Se o executado não satisfizer a obrigação no prazo designado, é lícito ao exequente, nos próprios autos do processo, requerer a satisfação da obrigação à custa do executado ou perdas e danos, hipótese em que se converterá em indenização.
- Parágrafo único. O valor das perdas e danos será apurado em liquidação, seguindo-se a execução para cobrança de quantia certa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 249 do CC.
-- faculta ao credor mandar executar o fato por terceiro à custa do devedor, em caso de recusa ou mora.
- Vide arts. 402 e s. do CC.
-- definem o que abrangem as perdas e danos (danos emergentes e lucros cessantes).
-----
# Satisfação da Obrigação por Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 817. Se a obrigação puder ser satisfeita por terceiro, é lícito ao juiz autorizar, a requerimento do exequente, que aquele a satisfaça à custa do executado.
- Parágrafo único. O exequente adiantará as quantias previstas na proposta que, ouvidas as partes, o juiz houver aprovado.
-----
# Verificação do Cumprimento da Obrigação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 818. Realizada a prestação, o juiz ouvirá as partes no prazo de 10 (dez) dias e, não havendo impugnação, considerará satisfeita a obrigação.
- Parágrafo único. Caso haja impugnação, o juiz a decidirá.
-----
# Cumprimento Defeituoso por Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 819. Se o terceiro contratado não realizar a prestação no prazo ou se o fizer de modo incompleto ou defeituoso, poderá o exequente requerer ao juiz, no prazo de 15 (quinze) dias, que o autorize a concluí-la ou a repará-la à custa do contratante.
- Parágrafo único. Ouvido o contratante no prazo de 15 (quinze) dias, o juiz mandará avaliar o custo das despesas necessárias e o condenará a pagá-lo.
-----
# Direito de Preferência do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 820. Se o exequente quiser executar ou mandar executar, sob sua direção e vigilância, as obras e os trabalhos necessários à realização da prestação, terá preferência, em igualdade de condições de oferta, em relação ao terceiro.
- Parágrafo único. O direito de preferência deverá ser exercido no prazo de 5 (cinco) dias, após aprovada a proposta do terceiro.
-----
# Obrigação de Fazer Personalíssima
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 821. Na obrigação de fazer, quando se convencionar que o executado a satisfaça pessoalmente, o exequente poderá requerer ao juiz que lhe assine prazo para cumpri-la.
- Parágrafo único. Havendo recusa ou mora do executado, sua obrigação pessoal será convertida em perdas e danos, caso em que se observará o procedimento de execução por quantia certa.
# Remissões Normativas
- Vide art. 247 do CC.
-- dispõe que a recusa em cumprir obrigação de fazer personalíssima (intuitu personae) resolve-se em perdas e danos.
-----
# Execução de Obrigação de Não Fazer - Desfazimento do Ato
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 822. Se o executado praticou ato a cuja abstenção estava obrigado por lei ou por contrato, o exequente requererá ao juiz que assine prazo ao executado para desfazê-lo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 251 do CC.
-- estabelece o direito do credor de exigir que o ato seja desfeito às custas do devedor, sem prejuízo de perdas e danos.
-----
# Inadimplemento na Obrigação de Não Fazer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 823. Havendo recusa ou mora do executado, o exequente requererá ao juiz que mande desfazer o ato à custa daquele, que responderá por perdas e danos.
- Parágrafo único. Não sendo possível desfazer-se o ato, a obrigação resolve-se em perdas e danos, caso em que, após a liquidação, se observará o procedimento de execução por quantia certa.
-----
# Execução por Quantia Certa - Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 824. A execução por quantia certa realiza-se pela expropriação de bens do executado, ressalvadas as execuções especiais.
# Remissões Normativas
- Vide art. 792 do CPC.
-- trata da fraude à execução, que torna a alienação de bens ineficaz em relação ao exequente.
-----
# Formas de Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 825. A expropriação consiste em:
- I – adjudicação;
- II – alienação;
- III – apropriação de frutos e rendimentos de empresa ou de estabelecimentos e de outros bens.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 881 e 886 do CPC.
-- tratam das modalidades de alienação do bem penhorado, por iniciativa particular ou em leilão judicial.
-----
# Remição da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 826. Antes de adjudicados ou alienados os bens, o executado pode, a todo tempo, remir a execução, pagando ou consignando a importância atualizada da dívida, acrescida de juros, custas e honorários advocatícios.
# Remissões Normativas
- Vide art. 901 do CPC.
-- trata da expedição da carta de arrematação e da ordem de entrega somente após o pagamento do preço.
- Vide arts. 304 e 305 do CC.
-- tratam do direito de qualquer interessado de pagar a dívida e dos efeitos do pagamento por terceiro não interessado.
- Vide art. 19, I e II, da LEF.
-- trata da interrupção da prescrição pelo despacho que ordena a citação e pelo protesto judicial na execução fiscal.
-----
# Honorários Advocatícios na Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 827. Ao despachar a inicial, o juiz fixará, de plano, os honorários advocatícios de dez por cento, a serem pagos pelo executado.
- § 1.º No caso de integral pagamento no prazo de 3 (três) dias, o valor dos honorários advocatícios será reduzido pela metade.
- § 2.º O valor dos honorários poderá ser elevado até vinte por cento, quando rejeitados os embargos à execução, podendo a majoração, caso não opostos os embargos, ocorrer ao final do procedimento executivo, levando-se em conta o trabalho realizado pelo advogado do exequente.
-----
# Averbação Premonitória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 828. O exequente poderá obter certidão de que a execução foi admitida pelo juiz, com identificação das partes e do valor da causa, para fins de averbação no registro de imóveis, de veículos ou de outros bens sujeitos a penhora, arresto ou indisponibilidade.
- § 1.º No prazo de 10 (dez) dias de sua concretização, o exequente deverá comunicar ao juízo as averbações efetivadas.
- § 2.º Formalizada penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da dívida, o exequente providenciará, no prazo de 10 (dez) dias, o cancelamento das averbações relativas àqueles não penhorados.
- § 3.º O juiz determinará o cancelamento das averbações, de ofício ou a requerimento, caso o exequente não o faça no prazo.
- § 4.º Presume-se em fraude à execução a alienação ou a oneração de bens efetuada após a averbação.
- § 5.º O exequente que promover averbação manifestamente indevida ou não cancelar as averbações nos termos do § 2.º indenizará a parte contrária, processando-se o incidente em autos apartados.
-----
# Citação para Pagamento e Ordem de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 829. O executado será citado para pagar a dívida no prazo de 3 (três) dias, contado da citação.
- § 1.º Do mandado de citação constarão, também, a ordem de penhora e a avaliação a serem cumpridas pelo oficial de justiça tão logo verificado o não pagamento no prazo assinalado, de tudo lavrando-se auto, com intimação do executado.
- § 2.º A penhora recairá sobre os bens indicados pelo exequente, salvo se outros forem indicados pelo executado e aceitos pelo juiz, mediante demonstração de que a constrição proposta lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 238 e s. do CPC.
-- tratam das disposições gerais sobre a citação no processo civil.
- Vide Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
-----
# Arresto Executivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 830. Se o oficial de justiça não encontrar o executado, arrestar-lhe-á tantos bens quantos bastem para garantir a execução.
- § 1.º Nos 10 (dez) dias seguintes à efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará o executado 2 (duas) vezes em dias distintos e, havendo suspeita de ocultação, realizará a citação com hora certa, certificando pormenorizadamente o ocorrido.
- § 2.º Incumbe ao exequente requerer a citação por edital, uma vez frustradas a pessoal e a com hora certa.
- § 3.º Aperfeiçoada a citação e transcorrido o prazo de pagamento, o arresto converter-se-á em penhora, independentemente de termo.
-----
# Objeto da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 831. A penhora deverá recair sobre tantos bens quantos bastem para o pagamento do principal atualizado, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 212 e 214 do CPC.
-- tratam da prática dos atos processuais em dias úteis e da validade dos atos realizados fora do horário de expediente.
-----
# Bens Não Sujeitos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 832. Não estão sujeitos à execução os bens que a lei considera impenhoráveis ou inalienáveis.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.711, caput, e 1.715 do CC.
-- tratam da instituição do bem de família voluntário e de sua impenhorabilidade.
- Vide Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família legal.
-----
# Rol de Bens Impenhoráveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 833. São impenhoráveis:
- I – os bens inalienáveis e os declarados, por ato voluntário, não sujeitos à execução;
- II – os móveis, os pertences e as utilidades domésticas que guarnecem a residência do executado, salvo os de elevado valor ou os que ultrapassem as necessidades comuns correspondentes a um médio padrão de vida;
- III – os vestuários, bem como os pertences de uso pessoal do executado, salvo se de elevado valor;
- IV – os vencimentos, os subsídios, os soldos, os salários, as remunerações, os proventos de aposentadoria, as pensões, os pecúlios e os montepios, bem como as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, ressalvado o § 2.º;
- V – os livros, as máquinas, as ferramentas, os utensílios, os instrumentos ou outros bens móveis necessários ou úteis ao exercício da profissão do executado;
- VI – o seguro de vida;
- VII – os materiais necessários para obras em andamento, salvo se essas forem penhoradas;
- VIII – a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela família;
- IX – os recursos públicos recebidos por instituições privadas para aplicação compulsória em educação, saúde ou assistência social;
- X – a quantia depositada em caderneta de poupança, até o limite de 40 (quarenta) salários mínimos;
- XI – os recursos públicos do fundo partidário recebidos por partido político, nos termos da lei;
- XII – os créditos oriundos de alienação de unidades imobiliárias, sob regime de incorporação imobiliária, vinculados à execução da obra.
- § 1.º A impenhorabilidade não é oponível à execução de dívida relativa ao próprio bem, inclusive àquela contraída para sua aquisição.
- § 2.º O disposto nos incisos IV e X do caput não se aplica à hipótese de penhora para pagamento de prestação alimentícia, independentemente de sua origem, bem como às importâncias excedentes a 50 (cinquenta) salários mínimos mensais, devendo a constrição observar o disposto no art. 528, § 8.º, e no art. 529, § 3.º.
- § 3.º Incluem-se na impenhorabilidade prevista no inciso V do caput os equipamentos, os implementos e as máquinas agrícolas pertencentes a pessoa física ou a empresa individual produtora rural, exceto quando tais bens tenham sido objeto de financiamento e estejam vinculados em garantia a negócio jurídico ou quando respondam por dívida de natureza alimentar, trabalhista ou previdenciária.
# Remissões Normativas
- Vide art. 4.º da Lei n. 8.009, de 29-3-1990.
-- lista as exceções à impenhorabilidade do bem de família, como dívidas do próprio imóvel e pensão alimentícia.
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras de impenhorabilidade ao Processo do Trabalho.
- Vide Súmula 205 do STJ.
-- estabelece que a Lei nº 8.009/90 (bem de família) se aplica a penhoras realizadas antes de sua vigência.
- Vide arts. 529 e 912 do CPC.
-- tratam da execução de alimentos, que constitui exceção à regra da impenhorabilidade salarial.
- Vide Súmula 451 do STJ.
-- consolida o entendimento de que é legítima a penhora da sede do estabelecimento comercial.
- Vide art. 5.º, parágrafo único, do Decreto-lei n. 911, de 1.º-10-1969.
-- trata da alienação fiduciária em garantia no âmbito do mercado financeiro e de capitais.
- Vide art. 114 da Lei n. 8.213, de 24-7-1991.
-- dispõe sobre a impenhorabilidade dos benefícios previdenciários, salvo exceções legais.
-----
# Penhora de Frutos e Rendimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 834. Podem ser penhorados, à falta de outros bens, os frutos e os rendimentos dos bens inalienáveis.
-----
# Ordem Preferencial da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 835. A penhora observará, preferencialmente, a seguinte ordem:
- I – dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira;
- II – títulos da dívida pública da União, dos Estados e do Distrito Federal com cotação em mercado;
- III – títulos e valores mobiliários com cotação em mercado;
- IV – veículos de via terrestre;
- V – bens imóveis;
- VI – bens móveis em geral;
- VII – semoventes;
- VIII – navios e aeronaves;
- IX – ações e quotas de sociedades simples e empresárias;
- X – percentual do faturamento de empresa devedora;
- XI – pedras e metais preciosos;
- XII – direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda e de alienação fiduciária em garantia;
- XIII – outros direitos.
- § 1.º É prioritária a penhora em dinheiro, podendo o juiz, nas demais hipóteses, alterar a ordem prevista no caput de acordo com as circunstâncias do caso concreto.
- § 2.º Para fins de substituição da penhora, equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o seguro garantia judicial, desde que em valor não inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de trinta por cento.
- § 3.º Na execução de crédito com garantia real, a penhora recairá sobre a coisa dada em garantia, e, se a coisa pertencer a terceiro garantidor, este também será intimado da penhora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade da ordem preferencial de penhora ao Processo do Trabalho.
- Vide Súmula 417 do STJ.
-- estabelecia, sob a égide do CPC/73, que a preferência pela penhora de dinheiro não era absoluta.
-----
# Penhora Insignificante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 836. Não se levará a efeito a penhora quando ficar evidente que o produto da execução dos bens encontrados será totalmente absorvido pelo pagamento das custas da execução.
- § 1.º Quando não encontrar bens penhoráveis, independentemente de determinação judicial expressa, o oficial de justiça descreverá na certidão os bens que guarnecem a residência ou o estabelecimento do executado, quando este for pessoa jurídica.
- § 2.º Elaborada a lista, o executado ou seu representante legal será nomeado depositário provisório de tais bens até ulterior determinação do juiz.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras sobre penhora insignificante e descrição de bens ao Processo do Trabalho.
-----
# Penhora por Meio Eletrônico
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 837. Obedecidas as normas de segurança instituídas sob critérios uniformes pelo Conselho Nacional de Justiça, a penhora de dinheiro e as averbações de penhoras de bens imóveis e móveis podem ser realizadas por meio eletrônico.
# Remissões Normativas
- A Resolução n. 558, de 6-5-2024, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão e destinação de valores e bens oriundos de procedimentos criminais.
-----
# Auto ou Termo de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 838. A penhora será realizada mediante auto ou termo, que conterá:
- I – a indicação do dia, do mês, do ano e do lugar em que foi feita;
- II – os nomes do exequente e do executado;
- III – a descrição dos bens penhorados, com as suas características;
- IV – a nomeação do depositário dos bens.
-----
# Efetivação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 839. Considerar-se-á feita a penhora mediante a apreensão e o depósito dos bens, lavrando-se um só auto se as diligências forem concluídas no mesmo dia.
- Parágrafo único. Havendo mais de uma penhora, serão lavrados autos individuais.
-----
# Depositário dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 840. Serão preferencialmente depositados:
- I – as quantias em dinheiro, os papéis de crédito e as pedras e os metais preciosos, no Banco do Brasil, na Caixa Econômica Federal ou em banco do qual o Estado ou o Distrito Federal possua mais da metade do capital social integralizado, ou, na falta desses estabelecimentos, em qualquer instituição de crédito designada pelo juiz;
- II – os móveis, os semoventes, os imóveis urbanos e os direitos aquisitivos sobre imóveis urbanos, em poder do depositário judicial;
- III – os imóveis rurais, os direitos aquisitivos sobre imóveis rurais, as máquinas, os utensílios e os instrumentos necessários ou úteis à atividade agrícola, mediante caução idônea, em poder do executado.
- § 1.º No caso do inciso II do caput, se não houver depositário judicial, os bens ficarão em poder do exequente.
- § 2.º Os bens poderão ser depositados em poder do executado nos casos de difícil remoção ou quando anuir o exequente.
- § 3.º As joias, as pedras e os objetos preciosos deverão ser depositados com registro do valor estimado de resgate.
# Remissões Normativas
- ADI n. 5.492
-- declarou inconstitucional a expressão “na falta desses estabelecimentos” e permitiu que os tribunais realizem licitação para escolher a instituição financeira depositária.
- Vide art. 1.058 do CPC.
-- dispõe que os depósitos judiciais de que tratam leis específicas continuarão a ser realizados nas instituições financeiras por elas indicadas.
- Vide art. 38, §§ 1.º e 2.º, da Lei n. 6.766, de 19-12-1979.
-- trata do depósito das prestações devidas pelo adquirente de lote em estabelecimento de crédito, em caso de irregularidade do loteamento.
- Vide art. 32 da LEF.
-- determina que os depósitos judiciais em dinheiro na execução fiscal serão efetuados na Caixa Econômica Federal.
-----
# Intimação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 841. Formalizada a penhora por qualquer dos meios legais, dela será imediatamente intimado o executado.
- § 1.º A intimação da penhora será feita ao advogado do executado ou à sociedade de advogados a que aquele pertença.
- § 2.º Se não houver constituído advogado nos autos, o executado será intimado pessoalmente, de preferência por via postal.
- § 3.º O disposto no § 1.º não se aplica aos casos de penhora realizada na presença do executado, que se reputa intimado.
- § 4.º Considera-se realizada a intimação a que se refere o § 2.º quando o executado houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no parágrafo único do art. 274.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das regras de intimação da penhora ao Processo do Trabalho.
-----
# Intimação do Cônjuge
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 842. Recaindo a penhora sobre bem imóvel ou direito real sobre imóvel, será intimado também o cônjuge do executado, salvo se forem casados em regime de separação absoluta de bens.
-----
# Penhora de Bem Indivisível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 843. Tratando-se de penhora de bem indivisível, o equivalente à quota-parte do coproprietário ou do cônjuge alheio à execução recairá sobre o produto da alienação do bem.
- § 1.º É reservada ao coproprietário ou ao cônjuge não executado a preferência na arrematação do bem em igualdade de condições.
- § 2.º Não será levada a efeito expropriação por preço inferior ao da avaliação na qual o valor auferido seja incapaz de garantir, ao coproprietário ou ao cônjuge alheio à execução, o correspondente à sua quota-parte calculado sobre o valor da avaliação.
-----
# Averbação da Penhora para Conhecimento de Terceiros
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 844. Para presunção absoluta de conhecimento por terceiros, cabe ao exequente providenciar a averbação do arresto ou da penhora no registro competente, mediante apresentação de cópia do auto ou do termo, independentemente de mandado judicial.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 558, de 6-5-2024, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão e destinação de valores e bens oriundos de procedimentos criminais.
- Vide Súmula 375 do STJ.
-- estabelece que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora ou da prova de má-fé do terceiro adquirente.
-----
# Lugar da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 845. Efetuar-se-á a penhora onde se encontrem os bens, ainda que sob a posse, a detenção ou a guarda de terceiros.
- § 1.º A penhora de imóveis, independentemente de onde se localizem, quando apresentada certidão da respectiva matrícula, e a penhora de veículos automotores, quando apresentada certidão que ateste a sua existência, serão realizadas por termo nos autos.
- § 2.º Se o executado não tiver bens no foro do processo, não sendo possível a realização da penhora nos termos do § 1.º, a execução será feita por carta, penhorando-se, avaliando-se e alienando-se os bens no foro da situação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 46 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, a Fazenda Pública não está sujeita ao pagamento de custas e emolumentos.
-----
# Obstáculo à Penhora e Ordem de Arrombamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 846. Se o executado fechar as portas da casa a fim de obstar a penhora dos bens, o oficial de justiça comunicará o fato ao juiz, solicitando-lhe ordem de arrombamento.
- § 1.º Deferido o pedido, 2 (dois) oficiais de justiça cumprirão o mandado, arrombando cômodos e móveis em que se presuma estarem os bens, e lavrarão de tudo auto circunstanciado, que será assinado por 2 (duas) testemunhas presentes à diligência.
- § 2.º Sempre que necessário, o juiz requisitará força policial, a fim de auxiliar os oficiais de justiça na penhora dos bens.
- § 3.º Os oficiais de justiça lavrarão em duplicata o auto da ocorrência, entregando uma via ao escrivão ou ao chefe de secretaria, para ser juntada aos autos, e a outra à autoridade policial a quem couber a apuração criminal dos eventuais delitos de desobediência ou de resistência.
- § 4.º Do auto da ocorrência constará o rol de testemunhas, com a respectiva qualificação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, XI, da CF.
-- consagra o princípio da inviolabilidade do domicílio.
- Vide arts. 212 a 216 do CPC.
-- tratam do tempo e do lugar dos atos processuais.
- Vide art. 782, § 2.º, do CPC.
-- autoriza o juiz a requisitar o emprego de força policial para efetivar a execução.
-----
# Substituição do Bem Penhorado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 847. O executado pode, no prazo de 10 (dez) dias contado da intimação da penhora, requerer a substituição do bem penhorado, desde que comprove que lhe será menos onerosa e não trará prejuízo ao exequente.
- § 1.º O juiz só autorizará a substituição se o executado:
- I – comprovar as respectivas matrículas e os registros por certidão do correspondente ofício, quanto aos bens imóveis;
- II – descrever os bens móveis, com todas as suas propriedades e características, bem como o estado deles e o lugar onde se encontram;
- III – descrever os semoventes, com indicação de espécie, de número, de marca ou sinal e do local onde se encontram;
- IV – identificar os créditos, indicando quem seja o devedor, qual a origem da dívida, o título que a representa e a data do vencimento; e
- V – atribuir, em qualquer caso, valor aos bens indicados à penhora, além de especificar os ônus e os encargos a que estejam sujeitos.
- § 2.º Requerida a substituição do bem penhorado, o executado deve indicar onde se encontram os bens sujeitos à execução, exibir a prova de sua propriedade e a certidão negativa ou positiva de ônus, bem como abster-se de qualquer atitude que dificulte ou embarace a realização da penhora.
- § 3.º O executado somente poderá oferecer bem imóvel em substituição caso o requeira com a expressa anuência do cônjuge, salvo se o regime for o de separação absoluta de bens.
- § 4.º O juiz intimará o exequente para manifestar-se sobre o requerimento de substituição do bem penhorado.
-----
# Requerimento de Substituição da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 848. As partes poderão requerer a substituição da penhora se:
- I – ela não obedecer à ordem legal;
- II – ela não incidir sobre os bens designados em lei, contrato ou ato judicial para o pagamento;
- III – havendo bens no foro da execução, outros tiverem sido penhorados;
- IV – havendo bens livres, ela tiver recaído sobre bens já penhorados ou objeto de gravame;
- V – ela incidir sobre bens de baixa liquidez;
- VI – fracassar a tentativa de alienação judicial do bem; ou
- VII – o executado não indicar o valor dos bens ou omitir qualquer das indicações previstas em lei.
- Parágrafo único. A penhora pode ser substituída por fiança bancária ou por seguro garantia judicial, em valor não inferior ao do débito constante da inicial, acrescido de trinta por cento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15 da LEF.
-- trata das hipóteses de substituição da penhora na execução fiscal.
- Vide Súmula 406 do STJ.
-- estabelece que a Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.
-----
# Novo Termo de Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 849. Sempre que ocorrer a substituição dos bens inicialmente penhorados, será lavrado novo termo.
-----
# Redução ou Ampliação da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 850. Será admitida a redução ou a ampliação da penhora, bem como sua transferência para outros bens, se, no curso do processo, o valor de mercado dos bens penhorados sofrer alteração significativa.
-----
# Segunda Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 851. Não se procede à segunda penhora, salvo se:
- I – a primeira for anulada;
- II – executados os bens, o produto da alienação não bastar para o pagamento do exequente;
- III – o exequente desistir da primeira penhora, por serem litigiosos os bens ou por estarem submetidos a constrição judicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 874, II, do CPC.
-- trata da possibilidade de nova avaliação do bem quando a primeira tentativa de alienação fracassar por falta de licitantes.
-----
# Alienação Antecipada dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 852. O juiz determinará a alienação antecipada dos bens penhorados quando:
- I – se tratar de veículos automotores, de pedras e metais preciosos e de outros bens móveis sujeitos à depreciação ou à deterioração;
- II – houver manifesta vantagem.
-----
# Contraditório nas Modificações da Penhora
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 853. Quando uma das partes requerer alguma das medidas previstas nesta Subseção, o juiz ouvirá sempre a outra, no prazo de 3 (três) dias, antes de decidir.
- Parágrafo único. O juiz decidirá de plano qualquer questão suscitada.
-----
# Penhora de Dinheiro em Depósito ou Aplicação Financeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 854. Para possibilitar a penhora de dinheiro em depósito ou em aplicação financeira, o juiz, a requerimento do exequente, sem dar ciência prévia do ato ao executado, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, que torne indisponíveis ativos financeiros existentes em nome do executado, limitando-se a indisponibilidade ao valor indicado na execução.
- § 1.º No prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da resposta, de ofício, o juiz determinará o cancelamento de eventual indisponibilidade excessiva, o que deverá ser cumprido pela instituição financeira em igual prazo.
- § 2.º Tornados indisponíveis os ativos financeiros do executado, este será intimado na pessoa de seu advogado ou, não o tendo, pessoalmente.
- § 3.º Incumbe ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias, comprovar que:
- I – as quantias tornadas indisponíveis são impenhoráveis;
- II – ainda remanesce indisponibilidade excessiva de ativos financeiros.
- § 4.º Acolhida qualquer das arguições dos incisos I e II do § 3.º, o juiz determinará o cancelamento de eventual indisponibilidade irregular ou excessiva, a ser cumprido pela instituição financeira em 24 (vinte e quatro) horas.
- § 5.º Rejeitada ou não apresentada a manifestação do executado, converter-se-á a indisponibilidade em penhora, sem necessidade de lavratura de termo, devendo o juiz da execução determinar à instituição financeira depositária que, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, transfira o montante indisponível para conta vinculada ao juízo da execução.
- § 6.º Realizado o pagamento da dívida por outro meio, o juiz determinará, imediatamente, por sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional, a notificação da instituição financeira para que, em até 24 (vinte e quatro) horas, cancele a indisponibilidade.
- § 7.º As transmissões das ordens de indisponibilidade, de seu cancelamento e de determinação de penhora previstas neste artigo far-se-ão por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional.
- § 8.º A instituição financeira será responsável pelos prejuízos causados ao executado em decorrência da indisponibilidade de ativos financeiros em valor superior ao indicado na execução ou pelo juiz, bem como na hipótese de não cancelamento da indisponibilidade no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, quando assim determinar o juiz.
- § 9.º Quando se tratar de execução contra partido político, o juiz, a requerimento do exequente, determinará às instituições financeiras, por meio de sistema eletrônico gerido por autoridade supervisora do sistema bancário, que tornem indisponíveis ativos financeiros somente em nome do órgão partidário que tenha contraído a dívida executada ou que tenha dado causa à violação de direito ou ao dano, ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade pelos atos praticados, na forma da lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de penhora de dinheiro em depósito ou aplicação financeira ao Processo do Trabalho.
-----
# Penhora de Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 855. Quando recair em crédito do executado, enquanto não ocorrer a hipótese prevista no art. 856, considerar-se-á feita a penhora pela intimação:
- I – ao terceiro devedor para que não pague ao executado, seu credor;
- II – ao executado, credor do terceiro, para que não pratique ato de disposição do crédito.
# Remissões Normativas
- Vide art. 312 do CC.
-- invalida o pagamento feito pelo devedor ao seu credor após ter sido intimado da penhora sobre o crédito.
- Vide arts. 298, 312 e 1.451 a 1.460 do CC.
-- tratam da ineficácia da transferência do crédito penhorado, da invalidade do pagamento feito ao credor ciente da penhora e do penhor de títulos de crédito.
-----
# Penhora de Título de Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 856. A penhora de crédito representado por letra de câmbio, nota promissória, duplicata, cheque ou outros títulos far-se-á pela apreensão do documento, esteja ou não este em poder do executado.
- § 1.º Se o título não for apreendido, mas o terceiro confessar a dívida, será este tido como depositário da importância.
- § 2.º O terceiro só se exonerará da obrigação depositando em juízo a importância da dívida.
- § 3.º Se o terceiro negar o débito em conluio com o executado, a quitação que este lhe der caracterizará fraude à execução.
- § 4.º A requerimento do exequente, o juiz determinará o comparecimento, em audiência especialmente designada, do executado e do terceiro, a fim de lhes tomar os depoimentos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 789 do CPC.
-- estabelece que o devedor responde com todos os seus bens presentes e futuros para o cumprimento de suas obrigações.
-----
# Sub-rogação nos Direitos do Executado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 857. Feita a penhora em direito e ação do executado, e não tendo ele oferecido embargos ou sendo estes rejeitados, o exequente ficará sub-rogado nos direitos do executado até a concorrência de seu crédito.
- § 1.º O exequente pode preferir, em vez da sub-rogação, a alienação judicial do direito penhorado, caso em que declarará sua vontade no prazo de 10 (dez) dias contado da realização da penhora.
- § 2.º A sub-rogação não impede o sub-rogado, se não receber o crédito do executado, de prosseguir na execução, nos mesmos autos, penhorando outros bens.
-----
# Penhora de Dívidas com Juros ou Rendas Periódicas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 858. Quando a penhora recair sobre dívidas de dinheiro a juros, de direito a rendas ou de prestações periódicas, o exequente poderá levantar os juros, os rendimentos ou as prestações à medida que forem sendo depositados, abatendo-se do crédito as importâncias recebidas, conforme as regras de imputação do pagamento.
-----
# Penhora de Direito a Prestação ou Restituição de Coisa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 859. Recaindo a penhora sobre direito a prestação ou a restituição de coisa determinada, o executado será intimado para, no vencimento, depositá-la, correndo sobre ela a execução.
-----
# Penhora de Direito em Litígio
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 860. Quando o direito estiver sendo pleiteado em juízo, a penhora que recair sobre ele será averbada, com destaque, nos autos pertinentes ao direito e na ação correspondente à penhora, a fim de que esta seja efetivada nos bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 646 do CPC.
-- trata da possibilidade de os herdeiros autorizarem o inventariante a indicar bens à penhora no processo em que o espólio for executado.
-----
# Penhora de Quotas ou Ações de Sociedades
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 861. Penhoradas as quotas ou as ações de sócio em sociedade simples ou empresária, o juiz assinará prazo razoável, não superior a 3 (três) meses, para que a sociedade:
- I – apresente balanço especial, na forma da lei;
- II – ofereça as quotas ou as ações aos demais sócios, observado o direito de preferência legal ou contratual;
- III – não havendo interesse dos sócios na aquisição das ações, proceda à liquidação das quotas ou das ações, depositando em juízo o valor apurado, em dinheiro.
- § 1.º Para evitar a liquidação das quotas ou das ações, a sociedade poderá adquiri-las sem redução do capital social e com utilização de reservas, para manutenção em tesouraria.
- § 2.º O disposto no caput e no § 1.º não se aplica à sociedade anônima de capital aberto, cujas ações serão adjudicadas ao exequente ou alienadas em bolsa de valores, conforme o caso.
- § 3.º Para os fins da liquidação de que trata o inciso III do caput, o juiz poderá, a requerimento do exequente ou da sociedade, nomear administrador, que deverá submeter à aprovação judicial a forma de liquidação.
- § 4.º O prazo previsto no caput poderá ser ampliado pelo juiz, se o pagamento das quotas ou das ações liquidadas:
- I – superar o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do capital social, ou por doação; ou
- II – colocar em risco a estabilidade financeira da sociedade simples ou empresária.
- § 5.º Caso não haja interesse dos demais sócios no exercício de direito de preferência, não ocorra a aquisição das quotas ou das ações pela sociedade e a liquidação do inciso III do caput seja excessivamente onerosa para a sociedade, o juiz poderá determinar o leilão judicial das quotas ou das ações.
# Remissões Normativas
- Sociedades personificadas: arts. 997 e s. do CC.
-- estabelecem os requisitos para a constituição de sociedades mediante contrato social e regulam os direitos e obrigações dos sócios.
-----
# Penhora de Estabelecimento ou Edifício em Construção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 862. Quando a penhora recair em estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, bem como em semoventes, plantações ou edifícios em construção, o juiz nomeará administrador-depositário, determinando-lhe que apresente em 10 (dez) dias o plano de administração.
- § 1.º Ouvidas as partes, o juiz decidirá.
- § 2.º É lícito às partes ajustar a forma de administração e escolher o depositário, hipótese em que o juiz homologará por despacho a indicação.
- § 3.º Em relação aos edifícios em construção sob regime de incorporação imobiliária, a penhora somente poderá recair sobre as unidades imobiliárias ainda não comercializadas pelo incorporador.
- § 4.º Sendo necessário afastar o incorporador da administração da incorporação, será ela exercida pela comissão de representantes dos adquirentes ou, se se tratar de construção financiada, por empresa ou profissional indicado pela instituição fornecedora dos recursos para a obra, devendo ser ouvida, neste último caso, a comissão de representantes dos adquirentes.
-----
# Penhora de Empresa Concessionária
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 863. A penhora de empresa que funcione mediante concessão ou autorização far-se-á, conforme o valor do crédito, sobre a renda, sobre determinados bens ou sobre todo o patrimônio, e o juiz nomeará como depositário, de preferência, um de seus diretores.
- § 1.º Quando a penhora recair sobre a renda ou sobre determinados bens, o administrador-depositário apresentará a forma de administração e o esquema de pagamento, observando-se, quanto ao mais, o disposto em relação ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel.
- § 2.º Recaindo a penhora sobre todo o patrimônio, prosseguirá a execução em seus ulteriores termos, ouvindo-se, antes da arrematação ou da adjudicação, o ente público que houver outorgado a concessão.
# Remissões Normativas
- Sociedades dependentes de autorização: arts. 1.123 e s. do CC.
-- tratam das sociedades nacionais e estrangeiras que dependem de autorização do Poder Executivo para funcionar.
-----
# Penhora de Navio ou Aeronave
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 864. A penhora de navio ou de aeronave não obsta que continuem navegando ou operando até a alienação, mas o juiz, ao conceder a autorização para tanto, não permitirá que saiam do porto ou do aeroporto antes que o executado faça o seguro usual contra riscos.
-----
# Subsidiariedade da Penhora Especial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 865. A penhora de que trata esta Subseção somente será determinada se não houver outro meio eficaz para a efetivação do crédito.
-----
# Penhora de Faturamento de Empresa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 866. Se o executado não tiver outros bens penhoráveis ou se, tendo-os, esses forem de difícil alienação ou insuficientes para saldar o crédito executado, o juiz poderá ordenar a penhora de percentual de faturamento de empresa.
- § 1.º O juiz fixará percentual que propicie a satisfação do crédito exequendo em tempo razoável, mas que não torne inviável o exercício da atividade empresarial.
- § 2.º O juiz nomeará administrador-depositário, o qual submeterá à aprovação judicial a forma de sua atuação e prestará contas mensalmente, entregando em juízo as quantias recebidas, com os respectivos balancetes mensais, a fim de serem imputadas no pagamento da dívida.
- § 3.º Na penhora de percentual de faturamento de empresa, observar-se-á, no que couber, o disposto quanto ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel.
# Remissões Normativas
- Vide OJ 93 da SDI-2.
-- estabelece que a penhora sobre a renda mensal ou faturamento de empresa é legalmente admissível, desde que não comprometa o desenvolvimento regular de suas atividades.
-----
# Penhora de Frutos e Rendimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 867. O juiz pode ordenar a penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou imóvel quando a considerar mais eficiente para o recebimento do crédito e menos gravosa ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 805 do CPC.
-- consagra o princípio da menor onerosidade, determinando que a execução se faça pelo modo menos gravoso ao executado.
- Vide art. 1.390 do CC.
-- estabelece que o usufruto pode recair em um ou mais bens, móveis ou imóveis, em um patrimônio inteiro, ou em parte deste.
-----
# Nomeação do Administrador-Depositário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 868. Ordenada a penhora de frutos e rendimentos, o juiz nomeará administrador-depositário, que será investido de todos os poderes que concernem à administração do bem e à fruição de seus frutos e utilidades, perdendo o executado o direito de gozo do bem, até que o exequente seja pago do principal, dos juros, das custas e dos honorários advocatícios.
- § 1.º A medida terá eficácia em relação a terceiros a partir da publicação da decisão que a conceda ou de sua averbação no ofício imobiliário, em caso de imóveis.
- § 2.º O exequente providenciará a averbação no ofício imobiliário mediante a apresentação de certidão de inteiro teor do ato, independentemente de mandado judicial.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
- Vide art. 1.391 do CC.
-- dispõe que o usufruto de imóveis, quando não resulte de usucapião, constituir-se-á mediante registro no Cartório de Registro de Imóveis.
- Vide art. 167, I, n. 7, da LRP.
-- determina que o usufruto e o uso sobre imóveis e a habitação, quando não resultarem do direito de família, devem ser registrados na matrícula do imóvel.
-----
# Escolha do Administrador e Forma de Administração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 869. O juiz poderá nomear administrador-depositário o exequente ou o executado, ouvida a parte contrária, e, não havendo acordo, nomeará profissional qualificado para o desempenho da função.
- § 1.º O administrador submeterá à aprovação judicial a forma de administração e a de prestar contas periodicamente.
- § 2.º Havendo discordância entre as partes ou entre essas e o administrador, o juiz decidirá a melhor forma de administração do bem.
- § 3.º Se o imóvel estiver arrendado, o inquilino pagará o aluguiel diretamente ao exequente, salvo se houver administrador.
- § 4.º O exequente ou o administrador poderá celebrar locação do móvel ou do imóvel, ouvido o executado.
- § 5.º As quantias recebidas pelo administrador serão entregues ao exequente, a fim de serem imputadas ao pagamento da dívida.
- § 6.º O exequente dará ao executado, por termo nos autos, quitação das quantias recebidas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.394 do CC.
-- elenca os direitos do usufrutuário, como a posse, uso, administração e percepção dos frutos.
-----
# Avaliação dos Bens Penhorados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 870. A avaliação será feita pelo oficial de justiça.
- Parágrafo único. Se forem necessários conhecimentos especializados e o valor da execução o comportar, o juiz nomeará avaliador, fixando-lhe prazo não superior a 10 (dez) dias para entrega do laudo.
-----
# Dispensa da Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 871. Não se procederá à avaliação quando:
- I – uma das partes aceitar a estimativa feita pela outra;
- II – se tratar de títulos ou de mercadorias que tenham cotação em bolsa, comprovada por certidão ou publicação no órgão oficial;
- III – se tratar de títulos da dívida pública, de ações de sociedades e de títulos de crédito negociáveis em bolsa, cujo valor será o da cotação oficial do dia, comprovada por certidão ou publicação no órgão oficial;
- IV – se tratar de veículos automotores ou de outros bens cujo preço médio de mercado possa ser conhecido por meio de pesquisas realizadas por órgãos oficiais ou de anúncios de venda divulgados em meios de comunicação, caso em que caberá a quem fizer a nomeação o encargo de comprovar a cotação de mercado.
- Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese do inciso I deste artigo, a avaliação poderá ser realizada quando houver fundada dúvida do juiz quanto ao real valor do bem.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.484 do CC.
-- estabelece que, no âmbito da hipoteca, o bem será avaliado na data do vencimento do contrato, salvo convenção em contrário.
-----
# Laudo de Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 872. A avaliação realizada pelo oficial de justiça constará de vistoria e de laudo anexados ao auto de penhora ou, em caso de perícia realizada por avaliador, de laudo apresentado no prazo fixado pelo juiz, devendo-se, em qualquer hipótese, especificar:
- I – os bens, com as suas características, e o estado em que se encontram;
- II – o valor dos bens.
- § 1.º Quando o imóvel for suscetível de cômoda divisão, a avaliação, tendo em conta o crédito reclamado, será realizada em partes, sugerindo-se, com a apresentação de memorial descritivo, os possíveis desmembramentos para alienação.
- § 2.º Realizada a avaliação e, sendo o caso, apresentada a proposta de desmembramento, as partes serão ouvidas no prazo de 5 (cinco) dias.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 631 e 873 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da nomeação de agrimensor na ação de demarcação e da possibilidade de nova avaliação do bem.
-----
# Nova Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 873. É admitida nova avaliação quando:
- I – qualquer das partes arguir, fundamentadamente, a ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador;
- II – se verificar, posteriormente à avaliação, que houve majoração ou diminuição no valor do bem;
- III – o juiz tiver fundada dúvida sobre o valor atribuído ao bem na primeira avaliação.
- Parágrafo único. Aplica-se o art. 480 à nova avaliação prevista no inciso III do caput deste artigo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 480 do CPC.
-- trata do procedimento da segunda perícia quando a matéria não parecer suficientemente esclarecida ao juiz.
-----
# Redução ou Ampliação da Penhora após Avaliação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá, a requerimento do interessado e ouvida a parte contrária, mandar:
- I – reduzir a penhora aos bens suficientes ou transferi-la para outros, se o valor dos bens penhorados for consideravelmente superior ao crédito do exequente e dos acessórios;
- II – ampliar a penhora ou transferi-la para outros bens mais valiosos, se o valor dos bens penhorados for inferior ao crédito do exequente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, II, da LEF.
-- permite que a Fazenda Pública, na execução fiscal, peça a substituição ou ampliação da penhora a qualquer tempo.
- Vide Súmula 406 do STJ.
-- estabelece que a Fazenda Pública pode recusar a substituição do bem penhorado por precatório.
-----
# Início dos Atos de Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 875. Realizadas a penhora e a avaliação, o juiz dará início aos atos de expropriação do bem.
-----
# Requerimento de Adjudicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 876. É lícito ao exequente, oferecendo preço não inferior ao da avaliação, requerer que lhe sejam adjudicados os bens penhorados.
- § 1.º Requerida a adjudicação, o executado será intimado do pedido:
- I – pelo Diário da Justiça, na pessoa de seu advogado constituído nos autos;
- II – por carta com aviso de recebimento, quando representado pela Defensoria Pública ou quando não tiver procurador constituído nos autos;
- III – por meio eletrônico, quando, sendo o caso do § 1.º do art. 246, não tiver procurador constituído nos autos.
- § 2.º Considera-se realizada a intimação quando o executado houver mudado de endereço sem prévia comunicação ao juízo, observado o disposto no art. 274, parágrafo único.
- § 3.º Se o executado, citado por edital, não tiver procurador constituído nos autos, é dispensável a intimação prevista no § 1.º.
- § 4.º Se o valor do crédito for:
- I – inferior ao dos bens, o requerente da adjudicação depositará de imediato a diferença, que ficará à disposição do executado;
- II – superior ao dos bens, a execução prosseguirá pelo saldo remanescente.
- § 5.º Idêntico direito pode ser exercido por aqueles indicados no art. 889, incisos II a VIII, pelos credores concorrentes que hajam penhorado o mesmo bem, pelo cônjuge, pelo companheiro, pelos descendentes ou pelos ascendentes do executado.
- § 6.º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á a licitação entre eles, tendo preferência, em caso de igualdade de oferta, o cônjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente, nessa ordem.
- § 7.º No caso de penhora de quota social ou de ação de sociedade anônima fechada realizada em favor de exequente alheio à sociedade, esta será intimada, ficando responsável por informar aos sócios a ocorrência da penhora, assegurando-se a estes a preferência.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.436, V, do CC.
-- trata da extinção do penhor (garantia real) pela adjudicação judicial, remição ou venda amigável do bem, se o credor ou outra pessoa, por mútuo acordo, pagar o crédito.
-----
# Auto de Adjudicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 877. Transcorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contado da última intimação, e decididas eventuais questões, o juiz ordenará a lavratura do auto de adjudicação.
- § 1.º Considera-se perfeita e acabada a adjudicação com a lavratura e a assinatura do auto pelo juiz, pelo adjudicatário, pelo escrivão ou chefe de secretaria, e, se estiver presente, pelo executado, expedindo-se:
- I – a carta de adjudicação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem imóvel;
- II – a ordem de entrega ao adjudicatário, quando se tratar de bem móvel.
- § 2.º A carta de adjudicação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua matrícula e aos seus registros, a cópia do auto de adjudicação e a prova de quitação do imposto de transmissão.
- § 3.º No caso de penhora de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a assinatura do auto de adjudicação, oferecendo preço igual ao da avaliação, se não tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido.
- § 4.º Na hipótese de falência ou de insolvência do devedor hipotecário, o direito de remição previsto no § 3.º será deferido à massa ou aos credores em concurso, não podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
-----
# Adjudicação após Tentativa de Alienação Frustrada
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 878. Frustradas as tentativas de alienação do bem, será reaberta oportunidade para requerimento de adjudicação, caso em que também se poderá pleitear a realização de nova avaliação.
-----
# Modalidades de Alienação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 879. A alienação far-se-á:
- I – por iniciativa particular;
- II – em leilão judicial eletrônico ou presencial.
-----
# Alienação por Iniciativa Particular
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 880. Não efetivada a adjudicação, o exequente poderá requerer a alienação por sua própria iniciativa ou por intermédio de corretor ou leiloeiro público credenciado perante o órgão judiciário.
- § 1.º O juiz fixará o prazo em que a alienação deve ser efetivada, a forma de publicidade, o preço mínimo, as condições de pagamento, as garantias e, se for o caso, a comissão de corretagem.
- § 2.º A alienação será formalizada por termo nos autos, com a assinatura do juiz, do exequente, do adquirente e, se estiver presente, do executado, expedindo-se:
- I – a carta de alienação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem imóvel;
- II – a ordem de entrega ao adquirente, quando se tratar de bem móvel.
- § 3.º Os tribunais poderão editar disposições complementares sobre o procedimento da alienação prevista neste artigo, admitindo, quando for o caso, o concurso de meios eletrônicos, e dispor sobre o credenciamento dos corretores e leiloeiros públicos, os quais deverão estar em exercício profissional por não menos que 3 (três) anos.
- § 4.º Nas localidades em que não houver corretor ou leiloeiro público credenciado nos termos do § 3.º, a indicação será de livre escolha do exequente.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 160, de 8-11-2011, do CJF.
-- regulamenta o procedimento de alienação por iniciativa particular no âmbito da Justiça Federal.
- Resolução n. 236, de 13-7-2016, do CNJ.
-- regulamenta, no âmbito do Poder Judiciário, procedimentos relativos à alienação judicial por meio eletrônico.
-----
# Alienação em Leilão Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 881. A alienação far-se-á em leilão judicial se não efetivada a adjudicação ou a alienação por iniciativa particular.
- § 1.º O leilão do bem penhorado será realizado por leiloeiro público.
- § 2.º Ressalvados os casos de alienação a cargo de corretores de bolsa de valores, todos os demais bens serão alienados em leilão público.
# Remissões Normativas
- Decreto n. 21.981, de 19-10-1932.
-- regula a profissão de leiloeiro público no território nacional.
-----
# Leilão Eletrônico e Presencial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 882. Não sendo possível a sua realização por meio eletrônico, o leilão será presencial.
- § 1.º A alienação judicial por meio eletrônico será realizada, observando-se as garantias processuais das partes, de acordo com regulamentação específica do Conselho Nacional de Justiça.
- § 2.º A alienação judicial por meio eletrônico deverá atender aos requisitos de ampla publicidade, autenticidade e segurança, com observância das regras estabelecidas na legislação sobre certificação digital.
- § 3.º O leilão presencial será realizado no local designado pelo juiz.
# Remissões Normativas
- Resolução n. 236, de 13-7-2016, do CNJ.
-- regulamenta, no âmbito do Poder Judiciário, procedimentos relativos à alienação judicial por meio eletrônico.
-----
# Designação do Leiloeiro Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 883. Caberá ao juiz a designação do leiloeiro público, que poderá ser indicado pelo exequente.
-----
# Deveres do Leiloeiro Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 884. Incumbe ao leiloeiro público:
- I – publicar o edital, anunciando a alienação;
- II – realizar o leilão onde se encontrem os bens ou no lugar designado pelo juiz;
- III – expor aos pretendentes os bens ou as amostras das mercadorias;
- IV – receber e depositar, dentro de 1 (um) dia, à ordem do juiz, o produto da alienação;
- V – prestar contas nos 2 (dois) dias subsequentes ao depósito.
- Parágrafo único. O leiloeiro tem o direito de receber do arrematante a comissão estabelecida em lei ou arbitrada pelo juiz.
-----
# Preço Mínimo e Condições de Pagamento no Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 885. O juiz da execução estabelecerá o preço mínimo, as condições de pagamento e as garantias que poderão ser prestadas pelo arrematante.
-----
# Edital do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 886. O leilão será precedido de publicação de edital, que conterá:
- I – a descrição do bem penhorado, com suas características, e, tratando-se de imóvel, sua situação e suas divisas, com remissão à matrícula e aos registros;
- II – o valor pelo qual o bem foi avaliado, o preço mínimo pelo qual poderá ser alienado, as condições de pagamento e, se for o caso, a comissão do leiloeiro designado;
- III – o lugar onde estiverem os móveis, os veículos e os semoventes e, tratando-se de créditos ou direitos, a identificação dos autos do processo em que foram penhorados;
- IV – o sítio, na rede mundial de computadores, e o período em que se realizará o leilão, salvo se este se der de modo presencial, hipótese em que serão indicados o local, o dia e a hora de sua realização;
- V – a indicação de local, dia e hora de segundo leilão presencial, para a hipótese de não haver interessado no primeiro;
- VI – menção da existência de ônus, recurso ou processo pendente sobre os bens a serem leiloados.
- Parágrafo único. No caso de títulos da dívida pública e de títulos negociados em bolsa, constará do edital o valor da última cotação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 22 da LEF.
-- trata do edital e da arrematação na execução fiscal, estabelecendo regras para a hasta pública.
-----
# Publicidade e Divulgação do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 887. O leiloeiro público designado adotará providências para a ampla divulgação da alienação.
- § 1.º A publicação do edital deverá ocorrer pelo menos 5 (cinco) dias antes da data marcada para o leilão.
- § 2.º O edital será publicado na rede mundial de computadores, em sítio designado pelo juízo da execução, e conterá descrição detalhada e, sempre que possível, ilustrada dos bens, informando expressamente se o leilão se realizará de forma eletrônica ou presencial.
- § 3.º Não sendo possível a publicação na rede mundial de computadores ou considerando o juiz, em atenção às condições da sede do juízo, que esse modo de divulgação é insuficiente ou inadequado, o edital será afixado em local de costume e publicado, em resumo, pelo menos uma vez em jornal de ampla circulação local.
- § 4.º Atendendo ao valor dos bens e às condições da sede do juízo, o juiz poderá alterar a forma e a frequência da publicidade na imprensa, mandar publicar o edital em local de ampla circulação de pessoas e divulgar avisos em emissora de rádio ou televisão local, bem como em sítios distintos do indicado no § 2.º.
- § 5.º Os editais de leilão de imóveis e de veículos automotores serão publicados pela imprensa ou por outros meios de divulgação, preferencialmente na seção ou no local reservados à publicidade dos respectivos negócios.
- § 6.º O juiz poderá determinar a reunião de publicações em listas referentes a mais de uma execução.
-----
# Transferência do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 888. Não se realizando o leilão por qualquer motivo, o juiz mandará publicar a transferência, observando-se o disposto no art. 887.
- Parágrafo único. O escrivão, o chefe de secretaria ou o leiloeiro que culposamente der causa à transferência responde pelas despesas da nova publicação, podendo o juiz aplicar-lhe a pena de suspensão por 5 (cinco) dias a 3 (três) meses, em procedimento administrativo regular.
-----
# Cientificação da Alienação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 889. Serão cientificados da alienação judicial, com pelo menos 5 (cinco) dias de antecedência:
- I – o executado, por meio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idôneo;
- II – o coproprietário de bem indivisível do qual tenha sido penhorada fração ideal;
- III – o titular de usufruto, uso, habitação, enfiteuse, direito de superfície, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre bem gravado com tais direitos reais;
- IV – o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais;
- V – o credor pignoratício, hipotecário, anticrético, fiduciário ou com penhora anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso não seja o credor, de qualquer modo, parte na execução;
- VI – o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada;
- VII – o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada;
- VIII – a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado.
- Parágrafo único. Se o executado for revel e não tiver advogado constituído, não constando dos autos seu endereço atual ou, ainda, não sendo ele encontrado no endereço constante do processo, a intimação considerar-se-á feita por meio do próprio edital de leilão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 804 do CPC.
-- trata da ineficácia da alienação do bem caso não seja intimado o credor com garantia real ou outro direito real sobre o bem.
- Vide art. 1.501 do CC.
-- estabelece que a falta de notificação do credor hipotecário sobre a praça torna a arrematação ineficaz em relação a ele.
- Vide Súmula 121 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor deverá ser intimado, pessoalmente, do dia e hora da realização do leilão.
- Vide arts. 1.510-A a 1.510-E do CC.
-- regulamentam o direito real de laje no Código Civil.
- Vide arts. 1.417 e 1.418 do CC.
-- tratam do direito real do promitente comprador do imóvel.
-----
# Legitimidade para Oferecer Lance
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 890. Pode oferecer lance quem estiver na livre administração de seus bens, com exceção:
- I – dos tutores, dos curadores, dos testamenteiros, dos administradores ou dos liquidantes, quanto aos bens confiados à sua guarda e à sua responsabilidade;
- II – dos mandatários, quanto aos bens de cuja administração ou alienação estejam encarregados;
- III – do juiz, do membro do Ministério Público e da Defensoria Pública, do escrivão, do chefe de secretaria e dos demais servidores e auxiliares da justiça, em relação aos bens e direitos objeto de alienação na localidade onde servirem ou a que se estender a sua autoridade;
- IV – dos servidores públicos em geral, quanto aos bens ou aos direitos da pessoa jurídica a que servirem ou que estejam sob sua administração direta ou indireta;
- V – dos leiloeiros e seus prepostos, quanto aos bens de cuja venda estejam encarregados;
- VI – dos advogados de qualquer das partes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.753 e 1.781 do CC.
-- estendem aos curadores as mesmas vedações impostas aos tutores, como a de adquirir bens do tutelado.
- Vide arts. 653 e s. do CC.
-- definem o contrato de mandato, pelo qual alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses.
-----
# Preço Vil
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 891. Não será aceito lance que ofereça preço vil.
- Parágrafo único. Considera-se vil o preço inferior ao mínimo estipulado pelo juiz e constante do edital, e, não tendo sido fixado preço mínimo, considera-se vil o preço inferior a cinquenta por cento do valor da avaliação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 128 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor, se presente, será intimado pessoalmente da penhora.
-----
# Pagamento da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 892. Salvo pronunciamento judicial em sentido diverso, o pagamento deverá ser realizado de imediato pelo arrematante, por depósito judicial ou por meio eletrônico.
- § 1.º Se o exequente arrematar os bens e for o único credor, não estará obrigado a exibir o preço, mas, se o valor dos bens exceder ao seu crédito, depositará, dentro de 3 (três) dias, a diferença, sob pena de tornar-se sem efeito a arrematação, e, nesse caso, realizar-se-á novo leilão, à custa do exequente.
- § 2.º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á entre eles à licitação, e, no caso de igualdade de oferta, terá preferência o cônjuge, o companheiro, o descendente ou o ascendente do executado, nessa ordem.
- § 3.º No caso de leilão de bem tombado, a União, os Estados e os Municípios terão, nessa ordem, o direito de preferência na arrematação, em igualdade de oferta.
-----
# Arrematação de Múltiplos Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 893. Se o leilão for de diversos bens e houver mais de um lançador, terá preferência aquele que se propuser a arrematá-los todos, em conjunto, oferecendo, para os bens que não tiverem lance, preço igual ao da avaliação e, para os demais, preço igual ao do maior lance que, na tentativa de arrematação individualizada, tenha sido oferecido for eles.
# Remissões Normativas
- Vide art. 23, § 1.º, da LEF.
-- estabelece, na execução fiscal, a preferência da arrematação em globo (sobre a totalidade dos bens) em relação à arrematação de bens individualizados.
-----
# Alienação Parcial de Imóvel Divisível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 894. Quando o imóvel admitir cômoda divisão, o juiz, a requerimento do executado, ordenará a alienação judicial de parte dele, desde que suficiente para o pagamento do exequente e para a satisfação das despesas da execução.
- § 1.º Não havendo lançador, far-se-á a alienação do imóvel em sua integridade.
- § 2.º A alienação por partes deverá ser requerida a tempo de permitir a avaliação das glebas destacadas e sua inclusão no edital, e, nesse caso, caberá ao executado instruir o requerimento com planta e memorial descritivo subscritos por profissional habilitado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 87 do CC.
-- define como divisíveis os bens que se podem fracionar sem alteração na sua substância, diminuição considerável de valor, ou prejuízo do uso a que se destinam.
-----
# Arrematação em Prestações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 895. O interessado em adquirir o bem penhorado em prestações poderá apresentar, por escrito:
- I – até o início do primeiro leilão, proposta de aquisição do bem por valor não inferior ao da avaliação;
- II – até o início do segundo leilão, proposta de aquisição do bem por valor que não seja considerado vil.
- § 1.º A proposta conterá, em qualquer hipótese, oferta de pagamento de pelo menos vinte e cinco por cento do valor do lance à vista e o restante parcelado em até 30 (trinta) meses, garantido por caução idônea, quando se tratar de móveis, e por hipoteca do próprio bem, quando se tratar de imóveis.
- § 2.º As propostas para aquisição em prestações indicarão o prazo, a modalidade, o indexador de correção monetária e as condições de pagamento do saldo.
- § 3.º (Vetado.)
- § 4.º No caso de atraso no pagamento de qualquer das prestações, incidirá multa de dez por cento sobre a soma da parcela inadimplida com as parcelas vincendas.
- § 5.º O inadimplemento autoriza o exequente a pedir a resolução da arrematação ou promover, em face do arrematante, a execução do valor devido, devendo ambos os pedidos ser formulados nos autos da execução em que se deu a arrematação.
- § 6.º A apresentação da proposta prevista neste artigo não suspende o leilão.
- § 7.º A proposta de pagamento do lance à vista sempre prevalecerá sobre as propostas de pagamento parcelado.
- § 8.º Havendo mais de uma proposta de pagamento parcelado:
- I – em diferentes condições, o juiz decidirá pela mais vantajosa, assim compreendida, sempre, a de maior valor;
- II – em iguais condições, o juiz decidirá pela formulada em primeiro lugar.
- § 9.º No caso de arrematação a prazo, os pagamentos feitos pelo arrematante pertencerão ao exequente até o limite de seu crédito, e os subsequentes, ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de arrematação em prestações ao Processo do Trabalho.
-----
# Arrematação de Bem de Incapaz
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 896. Quando o imóvel de incapaz não alcançar em leilão pelo menos oitenta por cento do valor da avaliação, o juiz o confiará à guarda e à administração de depositário idôneo, adiando a alienação por prazo não superior a 1 (um) ano.
- § 1.º Se, durante o adiamento, algum pretendente assegurar, mediante caução idônea, o preço da avaliação, o juiz ordenará a alienação em leilão.
- § 2.º Se o pretendente à arrematação se arrepender, o juiz impor-lhe-á multa de vinte por cento sobre o valor da avaliação, em benefício do incapaz, valendo a decisão como título executivo.
- § 3.º Sem prejuízo do disposto nos §§ 1.º e 2.º, o juiz poderá autorizar a locação do imóvel no prazo do adiamento.
- § 4.º Findo o prazo do adiamento, o imóvel será submetido a novo leilão.
-----
# Inadimplemento do Arrematante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 897. Se o arrematante ou seu fiador não pagar o preço no prazo estabelecido, o juiz impor-lhe-á, em favor do exequente, a perda da caução, voltando os bens a novo leilão, do qual não serão admitidos a participar o arrematante e o fiador remissos.
-----
# Direito do Fiador do Arrematante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 898. O fiador do arrematante que pagar o valor do lance e a multa poderá requerer que a arrematação lhe seja transferida.
-----
# Suspensão da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 899. Será suspensa a arrematação logo que o produto da alienação dos bens for suficiente para o pagamento do credor e para a satisfação das despesas da execução.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 128 do STJ.
-- estabelece que na execução fiscal, o devedor, se presente, será intimado pessoalmente da penhora.
-----
# Continuidade do Leilão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 900. O leilão prosseguirá no dia útil imediato, à mesma hora em que teve início, independentemente de novo edital, se for ultrapassado o horário de expediente forense.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 212 a 216 do CPC.
-- tratam do tempo e do lugar dos atos processuais.
-----
# Auto de Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 901. A arrematação constará de auto que será lavrado de imediato e poderá abranger bens penhorados em mais de uma execução, nele mencionadas as condições nas quais foi alienado o bem.
- § 1.º A ordem de entrega do bem móvel ou a carta de arrematação do bem imóvel, com o respectivo mandado de imissão na posse, será expedida depois de efetuado o depósito ou prestadas as garantias pelo arrematante, bem como realizado o pagamento da comissão do leiloeiro e das demais despesas da execução.
- § 2.º A carta de arrematação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua matrícula ou individuação e aos seus registros, a cópia do auto de arrematação e a prova de pagamento do imposto de transmissão, além da indicação da existência de eventual ônus real ou gravame.
# Remissões Normativas
- Vide art. 826 do CPC.
-- trata do direito do executado de remir a execução, pagando o débito, a qualquer tempo antes de adjudicados ou alienados os bens.
-----
# Remição de Bem Hipotecado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 902. No caso de leilão de bem hipotecado, o executado poderá remi-lo até a assinatura do auto de arrematação, oferecendo preço igual ao do maior lance oferecido.
- Parágrafo único. No caso de falência ou insolvência do devedor hipotecário, o direito de remição previsto no caput defere-se à massa ou aos credores em concurso, não podendo o exequente recusar o preço da avaliação do imóvel.
-----
# Aperfeiçoamento e Invalidação da Arrematação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 903. Qualquer que seja a modalidade de leilão, assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo leiloeiro, a arrematação será considerada perfeita, acabada e irretratável, ainda que venham a ser julgados procedentes os embargos do executado ou a ação autônoma de que trata o § 4.º deste artigo, assegurada a possibilidade de reparação pelos prejuízos sofridos.
- § 1.º Ressalvadas outras situações previstas neste Código, a arrematação poderá, no entanto, ser:
- I – invalidada, quando realizada por preço vil ou com outro vício;
- II – considerada ineficaz, se não observado o disposto no art. 804;
- III – resolvida, se não for pago o preço ou se não for prestada a caução.
- § 2.º O juiz decidirá acerca das situações referidas no § 1.º, se for provocado em até 10 (dez) dias após o aperfeiçoamento da arrematação.
- § 3.º Passado o prazo previsto no § 2.º sem que tenha havido alegação de qualquer das situações previstas no § 1.º, será expedida a carta de arrematação e, conforme o caso, a ordem de entrega ou mandado de imissão na posse.
- § 4.º Após a expedição da carta de arrematação ou da ordem de entrega, a invalidação da arrematação poderá ser pleiteada por ação autônoma, em cujo processo o arrematante figurará como litisconsorte necessário.
- § 5.º O arrematante poderá desistir da arrematação, sendo-lhe imediatamente devolvido o depósito que tiver feito:
- I – se provar, nos 10 (dez) dias seguintes, a existência de ônus real ou gravame não mencionado no edital;
- II – se, antes de expedida a carta de arrematação ou a ordem de entrega, o executado alegar alguma das situações previstas no § 1.º;
- III – uma vez citado para responder a ação autônoma de que trata o § 4.º deste artigo, desde que apresente a desistência no prazo de que dispõe para responder a essa ação.
- § 6.º Considera-se ato atentatório à dignidade da justiça a suscitação infundada de vício com o objetivo de ensejar a desistência do arrematante, devendo o suscitante ser condenado, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos, ao pagamento de multa, a ser fixada pelo juiz e devida ao exequente, em montante não superior a vinte por cento do valor atualizado do bem.
-----
# Formas de Satisfação do Crédito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 904. A satisfação do crédito exequendo far-se-á:
- I – pela entrega do dinheiro;
- II – pela adjudicação dos bens penhorados.
-----
# Levantamento do Dinheiro Depositado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 905. O juiz autorizará que o exequente levante, até a satisfação integral de seu crédito, o dinheiro depositado para segurar o juízo ou o produto dos bens alienados, bem como do faturamento de empresa ou de outros frutos e rendimentos de coisas ou empresas penhoradas, quando:
- I – a execução for movida só a benefício do exequente singular, a quem, por força da penhora, cabe o direito de preferência sobre os bens penhorados e alienados;
- II – não houver sobre os bens alienados outros privilégios ou preferências instituídos anteriormente à penhora.
- Parágrafo único. Durante o plantão judiciário, veda-se a concessão de pedidos de levantamento de importância em dinheiro ou valores ou de liberação de bens apreendidos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 858 do CPC.
-- trata da possibilidade de o exequente levantar juros, rendimentos ou prestações periódicas à medida que forem sendo depositados.
-----
# Quitação da Quantia Paga
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 906. Ao receber o mandado de levantamento, o exequente dará ao executado, por termo nos autos, quitação da quantia paga.
- Parágrafo único. A expedição de mandado de levantamento poderá ser substituída pela transferência eletrônica do valor depositado em conta vinculada ao juízo para outra indicada pelo exequente.
-----
# Restituição de Valor Sobrante
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 907. Pago ao exequente o principal, os juros, as custas e os honorários, a importância que sobrar será restituída ao executado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.º da Lei n. 6.899, de 8-4-1981.
-- dispõe sobre a aplicação da correção monetária nos débitos oriundos de decisão judicial.
- Vide arts. 389, 395 e 404 do CC.
-- tratam do inadimplemento das obrigações, da mora e dos juros, que compõem as perdas e danos.
- Vide arts. 22 a 26 do EAOAB.
-- tratam dos honorários advocatícios (contratuais, sucumbenciais), que pertencem ao advogado.
- Vide Súmulas 14, 36 e 67 do STJ.
-- tratam, respectivamente, de honorários em embargos, correção monetária na desapropriação e interrupção da prescrição na execução fiscal.
-----
# Concurso de Credores
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 908. Havendo pluralidade de credores ou exequentes, o dinheiro lhes será distribuído e entregue consoante a ordem das respectivas preferências.
- § 1.º No caso de adjudicação ou alienação, os créditos que recaem sobre o bem, inclusive os de natureza propter rem, sub-rogam-se sobre o respectivo preço, observada a ordem de preferência.
- § 2.º Não havendo título legal à preferência, o dinheiro será distribuído entre os concorrentes, observando-se a anterioridade de cada penhora.
# Remissões Normativas
- Vide art. 797, parágrafo único, do CPC.
-- estabelece que a penhora confere direito de preferência ao exequente.
- Vide art. 99 do CDC.
-- trata do concurso de credores em caso de liquidação de sentença coletiva.
- Vide art. 24 do EAOAB.
-- estabelece que os honorários advocatícios de sucumbência são crédito privilegiado.
-----
# Procedimento do Concurso de Preferência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 909. Os exequentes formularão as suas pretensões, que versarão unicamente sobre o direito de preferência e a anterioridade da penhora, e, apresentadas as razões, o juiz decidirá.
-----
# Execução contra a Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 910. Na execução fundada em título extrajudicial, a Fazenda Pública será citada para opor embargos em 30 (trinta) dias.
- § 1.º Não opostos embargos ou transitada em julgado a decisão que os rejeitar, expedir-se-á precatório ou requisição de pequeno valor em favor do exequente, observando-se o disposto no art. 100 da Constituição Federal.
- § 2.º Nos embargos, a Fazenda Pública poderá alegar qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa no processo de conhecimento.
- § 3.º Aplica-se a este Capítulo, no que couber, o disposto nos artigos 534 e 535.
# Remissões Normativas
- Vide art. 100 da CF.
-- disciplina o regime de pagamento de débitos da Fazenda Pública por meio de precatórios.
- Vide Súmulas 279 e 339 do STJ.
-- tratam, respectivamente, da possibilidade de protesto da CDA e do cabimento de honorários em exceção de pré-executividade.
- Resolução n. 303, de 18-12-2019, do CNJ.
-- dispõe sobre a gestão dos precatórios e seus procedimentos operacionais no Poder Judiciário.
-----
# Execução de Alimentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Trata da execução de crédito de natureza alimentar, com regras específicas de coerção, como a prisão civil.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- dispõe sobre a ação de alimentos.
- Vide art. 5.º, LXVII, da CF.
-- estabelece a previsão constitucional da prisão civil por inadimplemento de obrigação alimentícia.
- Vide arts. 1.694 a 1.710 e 1.920 do CC.
-- regulamentam o direito a alimentos no Código Civil.
- Vide Súmula 309 do STJ.
-- estabelece que o débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante compreende as três últimas prestações vencidas antes da citação e as que se vencerem no curso do processo.
-----
# Execução de Alimentos - Rito da Prisão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 911. Na execução fundada em título executivo extrajudicial que contenha obrigação alimentar, o juiz mandará citar o executado para, em 3 (três) dias, efetuar o pagamento das parcelas anteriores ao início da execução e das que se vencerem no seu curso, provar que o fez ou justificar a impossibilidade de fazê-lo.
- Parágrafo único. Aplicam-se, no que couber, os §§ 2.º a 7.º do art. 528.
# Remissões Normativas
- Vide art. 523, §§ 1.º e 3.º, do CPC.
-- trata da incidência de multa e honorários advocatícios em caso de não pagamento voluntário no cumprimento de sentença.
- Vide art. 244 do CP.
-- tipifica como crime o abandono material, que inclui deixar de prover a subsistência do cônjuge, filho ou ascendente.
-----
# Execução de Alimentos - Desconto em Folha
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 912. Quando o executado for funcionário público, militar, diretor ou gerente de empresa, bem como empregado sujeito à legislação do trabalho, o exequente poderá requerer o desconto em folha de pagamento de pessoal da importância da prestação alimentícia.
- § 1.º Ao despachar a inicial, o juiz oficiará à autoridade, à empresa ou ao empregador, determinando, sob pena de crime de desobediência, o desconto a partir da primeira remuneração posterior do executado, a contar do protocolo do ofício.
- § 2.º O ofício conterá os nomes e o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas do exequente e do executado, a importância a ser descontada mensalmente, a conta na qual deve ser feito o depósito e, se for o caso, o tempo de sua duração.
# Remissões Normativas
- Vide art. 833, IV, do CPC.
-- estabelece a impenhorabilidade de salários, mas ressalva a penhora para pagamento de prestação alimentícia.
- Vide art. 1.701 do CC.
-- faculta ao credor de alimentos requerer que o desconto da pensão seja feito diretamente da remuneração do alimentante.
-----
# Execução de Alimentos - Rito da Expropriação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 913. Não requerida a execução nos termos deste Capítulo, observar-se-á o disposto no art. 824 e seguintes, com a ressalva de que, recaindo a penhora em dinheiro, a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução não obsta a que o exequente levante mensalmente a importância da prestação.
-----
# Embargos à Execução - Propositura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 914. O executado, independentemente de penhora, depósito ou caução, poderá se opor à execução por meio de embargos.
- § 1.º Os embargos à execução serão distribuídos por dependência, autuados em apartado e instruídos com cópias das peças processuais relevantes, que poderão ser declaradas autênticas pelo próprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal.
- § 2.º Na execução por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo se versarem unicamente sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação dos bens efetuadas no juízo deprecado.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 535 e 917 do CPC.
-- tratam, respectivamente, da defesa da Fazenda Pública no cumprimento de sentença e do rol de matérias que podem ser alegadas nos embargos à execução.
-----
# Prazo para Embargos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 915. Os embargos serão oferecidos no prazo de 15 (quinze) dias, contado, conforme o caso, na forma do art. 231.
- § 1.º Quando houver mais de um executado, o prazo para cada um deles embargar conta-se a partir da juntada do respectivo comprovante da citação, salvo no caso de cônjuges ou de companheiros, quando será contado a partir da juntada do último.
- § 2.º Nas execuções por carta, o prazo para embargos será contado:
- I – da juntada, na carta, da certificação da citação, quando versarem unicamente sobre vícios ou defeitos da penhora, da avaliação ou da alienação dos bens;
- II – da juntada, nos autos de origem, do comunicado de que trata o § 4.º deste artigo ou, não havendo este, da juntada da carta devidamente cumprida, quando versarem sobre questões diversas da prevista no inciso I deste parágrafo.
- § 3.º Em relação ao prazo para oferecimento dos embargos à execução, não se aplica o disposto no art. 229.
- § 4.º Nos atos de comunicação por carta precatória, rogatória ou de ordem, a realização da citação será imediatamente informada, por meio eletrônico, pelo juiz deprecado ao juiz deprecante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 16 da LEF.
-- dispõe sobre o prazo de 30 dias para oposição de embargos na execução fiscal.
- Vide Súmula 394 do STJ.
-- trata da possibilidade de compensação de valores de imposto de renda retidos indevidamente em sede de embargos à execução.
-----
# Parcelamento do Débito Executado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 916. No prazo para embargos, reconhecendo o crédito do exequente e comprovando o depósito de trinta por cento do valor em execução, acrescido de custas e de honorários de advogado, o executado poderá requerer que lhe seja permitido pagar o restante em até 6 (seis) parcelas mensais, acrescidas de correção monetária e de juros de um por cento ao mês.
- § 1.º O exequente será intimado para manifestar-se sobre o preenchimento dos pressupostos do caput, e o juiz decidirá o requerimento em 5 (cinco) dias.
- § 2.º Enquanto não apreciado o requerimento, o executado terá de depositar as parcelas vincendas, facultado ao exequente seu levantamento.
- § 3.º Deferida a proposta, o exequente levantará a quantia depositada, e serão suspensos os atos executivos.
- § 4.º Indeferida a proposta, seguir-se-ão os atos executivos, mantido o depósito, que será convertido em penhora.
- § 5.º O não pagamento de qualquer das prestações acarretará cumulativamente:
- I – o vencimento das prestações subsequentes e o prosseguimento do processo, com o imediato reinício dos atos executivos;
- II – a imposição ao executado de multa de dez por cento sobre o valor das prestações não pagas.
- § 6.º A opção pelo parcelamento de que trata este artigo importa renúncia ao direito de opor embargos.
- § 7.º O disposto neste artigo não se aplica ao cumprimento da sentença.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade do parcelamento do débito previsto neste artigo ao Processo do Trabalho.
-----
# Matérias Alegáveis nos Embargos à Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 917. Nos embargos à execução, o executado poderá alegar:
- I – inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação;
- II – penhora incorreta ou avaliação errônea;
- III – excesso de execução ou cumulação indevida de execuções;
- IV – retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de execução para entrega de coisa certa;
- V – incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução;
- VI – qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento.
- § 1.º A incorreção da penhora ou da avaliação poderá ser impugnada por simples petição, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ciência do ato.
- § 2.º Há excesso de execução quando:
- I – o exequente pleiteia quantia superior à do título;
- II – ela recai sobre coisa diversa daquela declarada no título;
- III – ela se processa de modo diferente do que foi determinado no título;
- IV – o exequente, sem cumprir a prestação que lhe corresponde, exige o adimplemento da prestação do executado;
- V – o exequente não prova que a condição se realizou.
- § 3.º Quando alegar que o exequente, em excesso de execução, pleiteia quantia superior à do título, o embargante declarará na petição inicial o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado de seu cálculo.
- § 4.º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos à execução:
- I – serão liminarmente rejeitados, sem resolução de mérito, se o excesso de execução for o seu único fundamento;
- II – serão processados, se houver outro fundamento, mas o juiz não examinará a alegação de excesso de execução.
- § 5.º Nos embargos de retenção por benfeitorias, o exequente poderá requerer a compensação de seu valor com o dos frutos ou dos danos considerados devidos pelo executado, cumprindo ao juiz, para a apuração dos respectivos valores, nomear perito, observando-se, então, o art. 464.
- § 6.º O exequente poderá a qualquer tempo ser imitido na posse da coisa, prestando caução ou depositando o valor devido pelas benfeitorias ou resultante da compensação.
- § 7.º A arguição de impedimento e suspeição observará o disposto nos arts. 146 e 148.
# Remissões Normativas
- Vide art. 917, §§ 3.º e 4.º, do CPC.
-- detalham o requisito processual de indicar o valor correto e apresentar planilha de cálculo ao alegar excesso de execução.
- Vide arts. 964 e 1.219 do CC.
-- tratam, respectivamente, das despesas com a restituição da coisa e do direito de retenção por benfeitorias necessárias e úteis ao possuidor de boa-fé.
- Vide art. 35 da Lei n. 8.245, de 18-10-1991.
-- dispõe sobre o direito de indenização e retenção por benfeitorias realizadas pelo locatário, salvo disposição contratual em contrário.
- Vide Súmula 158 do STF.
-- estabelece que, salvo estipulação em contrário, as benfeitorias não dão direito de retenção se feitas após a citação.
-----
# Rejeição Liminar dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 918. O juiz rejeitará liminarmente os embargos:
- I – quando intempestivos;
- II – nos casos de indeferimento da petição inicial e de improcedência liminar do pedido;
- III – manifestamente protelatórios.
- Parágrafo único. Considera-se conduta atentatória à dignidade da justiça o oferecimento de embargos manifestamente protelatórios.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade das hipóteses de rejeição liminar dos embargos ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 1.012, § 1.º, III, do CPC.
-- estabelece que a apelação contra sentença que rejeita liminarmente ou julga improcedentes os embargos à execução não possui efeito suspensivo.
-----
# Efeito Suspensivo dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 919. Os embargos à execução não terão efeito suspensivo.
- § 1.º O juiz poderá, a requerimento do embargante, atribuir efeito suspensivo aos embargos quando verificados os requisitos para a concessão da tutela provisória e desde que a execução já esteja garantida por penhora, depósito ou caução suficientes.
- § 2.º Cessando as circunstâncias que a motivaram, a decisão relativa aos efeitos dos embargos poderá, a requerimento da parte, ser modificada ou revogada a qualquer tempo, em decisão fundamentada.
- § 3.º Quando o efeito suspensivo atribuído aos embargos disser respeito apenas a parte do objeto da execução, esta prosseguirá quanto à parte restante.
- § 4.º A concessão de efeito suspensivo aos embargos oferecidos por um dos executados não suspenderá a execução contra os que não embargaram quando o respectivo fundamento disser respeito exclusivamente ao embargante.
- § 5.º A concessão de efeito suspensivo não impedirá a efetivação dos atos de substituição, de reforço ou de redução da penhora e de avaliação dos bens.
-----
# Procedimento dos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 920. Recebidos os embargos:
- I – o exequente será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias;
- II – a seguir, o juiz julgará immediately o pedido ou designará audiência;
- III – encerrada a instrução, o juiz proferirá sentença.
# Remissões Normativas
- Vide art. 17 da LEF.
-- trata do recebimento dos embargos na execução fiscal e da oitiva da Fazenda Pública.
-----
# Suspensão da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 921. Suspende-se a execução:
- I – nas hipóteses dos arts. 313 e 315, no que couber;
- II – no todo ou em parte, quando recebidos com efeito suspensivo os embargos à execução;
- III – quando não for localizado o executado ou bens penhoráveis; (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- IV – se a alienação dos bens penhorados não se realizar por falta de licitantes e o exequente, em 15 (quinze) dias, não requerer a adjudicação nem indicar outros bens penhoráveis;
- V – quando concedido o parcelamento de que trata o art. 916.
- § 1.º Na hipótese do inciso III, o juiz suspenderá a execução pelo prazo de 1 (um) ano, durante o qual se suspenderá a prescrição.
- § 2.º Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano sem que seja localizado o executado ou que sejam encontrados bens penhoráveis, o juiz ordenará o arquivamento dos autos.
- § 3.º Os autos serão desarquivados para prosseguimento da execução se a qualquer tempo forem encontrados bens penhoráveis.
- § 4.º O termo inicial da prescrição no curso do processo será a ciência da primeira tentativa infrutífera de localização do devedor ou de bens penhoráveis, e será suspensa, por uma única vez, pelo prazo máximo previsto no § 1.º deste artigo. (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 4.º-A. A efetiva citação, intimação do devedor ou constrição de bens penhoráveis interrompe o prazo de prescrição, que não corre pelo tempo necessário à citação e à intimação do devedor, bem como para as formalidades da constrição patrimonial, se necessária, desde que o credor cumpra os prazos previstos na lei processual ou fixados pelo juiz. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 5.º O juiz, depois de ouvidas as partes, no prazo de 15 (quinze) dias, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição no curso do processo e extingui-lo, sem ônus para as partes. (redação pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 6.º A alegação de nulidade quanto ao procedimento previsto neste artigo somente será conhecida caso demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo, que será presumido apenas em caso de inexistência da intimação de que trata o § 4.º deste artigo. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
- § 7.º Aplica-se o disposto neste artigo ao cumprimento de sentença de que trata o art. 523 deste Código. (acrescentado pela Lei n. 14.195, de 26-8-2021)
# Remissões Normativas
- Vide art. 40 da LEF.
-- trata da suspensão da execução fiscal e do arquivamento dos autos quando não localizado o devedor ou bens penhoráveis.
- Vide Súmula 314 do STJ.
-- estabelece que, na execução fiscal, o prazo de um ano de suspensão do processo e o início do prazo prescricional intercorrente independem de despacho do juiz.
-----
# Suspensão por Convenção das Partes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 922. Convindo as partes, o juiz declarará suspensa a execução durante o prazo concedido pelo exequente para que o executado cumpra voluntariamente a obrigação.
- Parágrafo único. Findo o prazo sem cumprimento da obrigação, o processo retomará o seu curso.
-----
# Atos Processuais durante a Suspensão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 923. Suspensa a execução, não serão praticados atos processuais, podendo o juiz, entretanto, salvo no caso de arguição de impedimento ou de suspeição, ordenar providências urgentes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 221 e 314 do CPC.
-- tratam da suspensão dos prazos processuais e da vedação da prática de atos processuais durante a suspensão do processo, ressalvadas as medidas urgentes.
-----
# Extinção da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 924. Extingue-se a execução quando:
- I – a petição inicial for indeferida;
- II – a obrigação for satisfeita;
- III – o executado obtiver, por qualquer outro meio, a extinção total da dívida;
- IV – o exequente renunciar ao crédito;
- V – ocorrer a prescrição intercorrente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 807 do CPC.
-- trata da execução para entrega de coisa certa e da conversão em execução por quantia certa se a obrigação for satisfeita.
- Vide arts. 385 a 388 e 840 a 850 do CC.
-- tratam, respectivamente, da remissão (perdão) das dívidas e da transação (acordo) como formas de extinção das obrigações.
- Vide art. 171 do CTN.
-- autoriza que a lei faculte a transação para a extinção de crédito tributário.
- A Lei n. 9.469, de 10-7-1997.
-- dispõe sobre a transação em causas de interesse da União e suas entidades.
- Vide art. 1.056 do CPC.
-- estabelece regra de transição sobre a prescrição intercorrente em processos anteriores à vigência do Código.
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do instituto da prescrição intercorrente ao Processo do Trabalho.
-----
# Efeitos da Extinção da Execução
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 925. A extinção só produz efeito quando declarada por sentença.
-----
# Dever de Uniformização da Jurisprudência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 926. Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.
- § 1.º Na forma estabelecida e segundo os pressupostos fixados no regimento interno, os tribunais editarão enunciados de súmula correspondentes a sua jurisprudência dominante.
- § 2.º Ao editar enunciados de súmula, os tribunais devem ater-se às circunstâncias fáticas dos precedentes que motivaram sua criação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade dos preceitos sobre uniformização de jurisprudência ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 18 da Instrução Normativa n. 41, de 21-6-2018.
-- dispõe que a Súmula n. 214 do TST deverá ser aplicada em conformidade com a tese fixada no julgamento do Incidente de Recurso de Revista Repetitivo n. 563-34.2013.5.12.0051.
-----
# Sistema de Precedentes Obrigatórios
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 927. Os juízes e os tribunais observarão:
- I – as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade;
- II – os enunciados de súmula vinculante;
- III – os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos;
- IV – os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional;
- V – a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.
- § 1.º Os juízes e os tribunais observarão o disposto no art. 10 e no art. 489, § 1.º, quando decidirem com fundamento neste artigo.
- § 2.º A alteração de tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em julgamento de casos repetitivos poderá ser precedida de audiências públicas e da participação de pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese.
- § 3.º Na hipótese de alteração de jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal e dos tribunais superiores ou daquela oriunda de julgamento de casos repetitivos, pode haver modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica.
- § 4.º A modificação de enunciado de súmula, de jurisprudência pacificada ou de tese adotada em julgamento de casos repetitivos observará a necessidade de fundamentação adequada e específica, considerando os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia.
- § 5.º Os tribunais darão publicidade a seus precedentes, organizando-os por questão jurídica decidida e divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de computadores.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, I, da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicação do sistema de precedentes do CPC ao Processo do Trabalho, inclusive em relação às Súmulas do TST.
- Vide arts. 102, I, a, e 103 da CF.
-- tratam da competência do STF para processar e julgar a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória de constitucionalidade.
- Vide art. 103-A da CF.
-- trata da súmula vinculante, de observância obrigatória pelos demais órgãos do Poder Judiciário e pela administração pública.
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
-----
# Julgamento de Casos Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 928. Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em:
- I – incidente de resolução de demandas repetitivas;
- II – recursos especial e extraordinário repetitivos.
- Parágrafo único. O julgamento de casos repetitivos tem por objeto questão de direito material ou processual.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 976 a 987 do CPC.
-- disciplinam o Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR).
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
-----
# Protocolo e Distribuição no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 929. Os autos serão registrados no protocolo do tribunal no dia de sua entrada, cabendo à secretaria ordená-los, com imediata distribuição.
- Parágrafo único. A critério do tribunal, os serviços de protocolo poderão ser descentralizados, mediante delegação a ofícios de justiça de primeiro grau.
-----
# Regras de Distribuição e Prevenção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 930. Far-se-á a distribuição de acordo com o regimento interno do tribunal, observando-se a alternatividade, o sorteio eletrônico e a publicidade.
- Parágrafo único. O primeiro recurso protocolado no tribunal tornará prevento o relator para eventual recurso subsequente interposto no mesmo processo ou em processo conexo.
-----
# Conclusão ao Relator
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 931. Distribuídos, os autos serão imediatamente conclusos ao relator, que, em 30 (trinta) dias, depois de elaborar o voto, restituí-los-á, com relatório, à secretaria.
-----
# Incumbências do Relator
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 932. Incumbe ao relator:
- I – dirigir e ordenar o processo no tribunal, inclusive em relação à produção de prova, bem como, quando for o caso, homologar autocomposição das partes;
- II – apreciar o pedido de tutela provisória nos recursos e nos processos de competência originária do tribunal;
- III – não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida;
- IV – negar provimento a recurso que for contrário a:
- a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
- c) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
- V – depois de facultada a apresentação de contrarrazões, dar provimento ao recurso se a decisão recorrida for contrária a:
- a) súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- b) acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
- c) entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
- VI – decidir o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, quando este for instaurado originariamente perante o tribunal;
- VII – determinar a intimação do Ministério Público, quando for o caso;
- VIII – exercer outras atribuições estabelecidas no regimento interno do tribunal.
- Parágrafo único. Antes de considerar inadmissível o recurso, o relator concederá o prazo de 5 (cinco) dias ao recorrente para que seja sanado vício ou complementada a documentação exigível.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 316 do STJ.
-- trata de matéria de execução penal, estabelecendo que a anotação de falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional.
- Vide arts. 1.036 a 1.041 do CPC.
-- disciplinam o julgamento dos recursos extraordinário e especial repetitivos.
- Vide arts. 976 a 987 do CPC.
-- disciplinam o Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR).
- Vide art. 50 do CC.
-- trata dos requisitos para a desconsideração da personalidade jurídica, como o abuso da personalidade, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial.
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do parágrafo único deste artigo ao Processo do Trabalho, permitindo a correção de vícios em recursos.
- Vide Súmula 385 do TST.
-- trata dos efeitos da revelia, estabelecendo que a confissão quanto à matéria de fato não se aplica quando, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
-----
# Fato Superveniente ou Questão de Ofício
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 1.º Se a constatação ocorrer durante a sessão de julgamento, esse será imediatamente suspenso a fim de que as partes se manifestem especificamente.
- § 2.º Se a constatação se der em vista dos autos, deverá o juiz que a solicitou encaminhá-los ao relator, que tomará as providências previstas no caput e, em seguida, solicitará a inclusão do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submissão integral da nova questão aos julgadores.
-----
# Designação do Julgamento e Pauta
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 934. Em seguida, os autos serão apresentados ao presidente, que designará dia para julgamento, ordenando, em todas as hipóteses previstas neste Livro, a publicação da pauta no órgão oficial.
-----
# Prazo e Publicidade da Pauta de Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 935. Entre a data de publicação da pauta e a da sessão de julgamento decorrerá, pelo menos, o prazo de 5 (cinco) dias, incluindo-se em nova pauta os processos que não tenham sido julgados, salvo aqueles cujo julgamento tiver sido expressamente adiado para a primeira sessão seguinte.
- § 1.º Às partes será permitida vista dos autos em cartório após a publicação da pauta de julgamento.
- § 2.º Afixar-se-á a pauta na entrada da sala em que se realizar a sessão de julgamento.
-----
# Ordem de Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 936. Ressalvadas as preferências legais e regimentais, os recursos, a remessa necessária e os processos de competência originária serão julgados na seguinte ordem:
- I – aqueles nos quais houver sustentação oral, observada a ordem dos requerimentos;
- II – os requerimentos de preferência apresentados até o início da sessão de julgamento;
- III – aqueles cujo julgamento tenha iniciado em sessão anterior; e
- IV – os demais casos.
-----
# Sustentação Oral
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 937. Na sessão de julgamento, depois da exposição da causa pelo relator, o presidente dará a palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de sua intervenção, ao membro do Ministério Público, pelo prazo improrrogável de 15 (quinze) minutos para cada um, a fim de sustentarem suas razões, nas seguintes hipóteses, nos termos da parte final do caput do art. 1.021:
- I – no recurso de apelação;
- II – no recurso ordinário;
- III – no recurso especial;
- IV – no recurso extraordinário;
- V – nos embargos de divergência;
- VI – na ação rescisória, no mandado de segurança e na reclamação;
- VII – (Vetado.)
- VIII – no agravo de instrumento interposto contra decisões interlocutórias que versem sobre tutelas provisórias de urgência ou da evidência;
- IX – em outras hipóteses previstas em lei ou no regimento interno do tribunal.
- § 1.º A sustentação oral no incidente de resolução de demandas repetitivas observará o disposto no art. 984, no que couber.
- § 2.º O procurador que desejar proferir sustentação oral poderá requerer, até o início da sessão, que o processo seja julgado em primeiro lugar, sem prejuízo das preferências legais.
- § 3.º Nos processos de competência originária previstos no inciso VI, caberá sustentação oral no agravo interno interposto contra decisão de relator que o extinga.
- § 4.º É permitido ao advogado com domicílio profissional em cidade diversa daquela onde está sediado o tribunal realizar sustentação oral por meio de videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, desde que o requeira até o dia anterior ao da sessão.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.009 a 1.014 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso de apelação.
- Vide arts. 1.027 e 1.028 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso ordinário.
- Vide arts. 1.029 a 1.041 do CPC.
-- dispõem sobre os recursos especial e extraordinário.
- Vide arts. 1.043 e 1.044 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de divergência.
- Vide arts. 966 a 975 e 988 a 993 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre a ação rescisória e a reclamação.
- Vide Lei n. 12.016, de 7-8-2009.
-- disciplina o mandado de segurança individual e coletivo.
- Vide arts. 300 a 311 e 1.015 a 1.020 do CPC.
-- dispõem, respectivamente, sobre as tutelas provisórias e o agravo de instrumento.
-----
# Questão Preliminar e Vícios Sanáveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 938. A questão preliminar suscitada no julgamento será decidida antes do mérito, deste não se conhecendo caso seja incompatível com a decisão.
- § 1.º Constatada a ocorrência de vício sanável, inclusive aquele que possa ser conhecido de ofício, o relator determinará a realização ou a renovação do ato processual, no próprio tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, intimadas as partes.
- § 2.º Cumprida a diligência de que trata o § 1.º, o relator, sempre que possível, prosseguirá no julgamento do recurso.
- § 3.º Reconhecida a necessidade de produção de prova, o relator converterá o julgamento em diligência, que se realizará no tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, decidindo-se o recurso após a conclusão da instrução.
- § 4.º Quando não determinadas pelo relator, as providências indicadas nos §§ 1.º e 3.º poderão ser determinadas pelo órgão competente para julgamento do recurso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do § 1º deste artigo ao Processo do Trabalho, permitindo a correção de vícios em recursos.
-----
# Prosseguimento do Julgamento após Preliminar
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 939. Se a preliminar for rejeitada ou se a apreciação do mérito for com ela compatível, seguir-se-ão a discussão e o julgamento da matéria principal, sobre a qual deverão se pronunciar os juízes vencidos na preliminar.
-----
# Pedido de Vista
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 940. O relator ou outro juiz que não se considerar habilitado a proferir imediatamente seu voto poderá solicitar vista pelo prazo máximo de 10 (dez) dias, após o qual o recurso será reincluído em pauta para julgamento na sessão seguinte à data da devolução.
- § 1.º Se os autos não forem devolvidos tempestivamente ou se não for solicitada pelo juiz prorrogação de prazo de no máximo mais 10 (dez) dias, o presidente do órgão fracionário os requisitará para julgamento do recurso na sessão ordinária subsequente, com publicação da pauta em que for incluído.
- § 2.º Quando requisitar os autos na forma do § 1.º, se aquele que fez o pedido de vista ainda não se sentir habilitado a votar, o presidente convocará substituto para proferir voto, na forma estabelecida no regimento interno do tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do procedimento de pedido de vista ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 121 da Lei Complementar n. 35, de 14-3-1979 (LOMAN).
-- estabelece que nenhum processo será adiado pelo pedido de vista de qualquer dos Juízes, salvo se o Tribunal deliberar em contrário.
-----
# Resultado do Julgamento e Acórdão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 941. Proferidos os votos, o presidente anunciará o resultado do julgamento, designando para redigir o acórdão o relator ou, se vencido este, o autor do primeiro voto vencedor.
- § 1.º O voto poderá ser alterado até o momento da proclamação do resultado pelo presidente, salvo aquele já proferido por juiz afastado ou substituído.
- § 2.º No julgamento de apelação ou de agravo de instrumento, a decisão será tomada, no órgão colegiado, pelo voto de 3 (três) juízes.
- § 3.º O voto vencido será necessariamente declarado e considerado parte integrante do acórdão para todos os fins legais, inclusive de prequestionamento.
-----
# Técnica de Julgamento Ampliado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 942. Quando o resultado da apelação for não unânime, o julgamento terá prosseguimento em sessão a ser designada com a presença de outros julgadores, que serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial, assegurado às partes e a eventuais terceiros o direito de sustentar oralmente suas razões perante os novos julgadores.
- § 1.º Sendo possível, o prosseguimento do julgamento dar-se-á na mesma sessão, colhendo-se os votos de outros julgadores que porventura componham o órgão colegiado.
- § 2.º Os julgadores que já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento.
- § 3.º A técnica de julgamento prevista neste artigo aplica-se, igualmente, ao julgamento não unânime proferido em:
- I – ação rescisória, quando o resultado for a rescisão da sentença, devendo, nesse caso, seu prosseguimento ocorrer em órgão de maior composição previsto no regimento interno;
- II – agravo de instrumento, quando houver reforma da decisão que julgar parcialmente o mérito.
- § 4.º Não se aplica o disposto neste artigo ao julgamento:
- I – do incidente de assunção de competência e ao de resolução de demandas repetitivas;
- II – da remessa necessária;
- III – não unânime proferido, nos tribunais, pelo plenário ou pela corte especial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade da técnica de julgamento ampliado ao Processo do Trabalho.
-----
# Registro Eletrônico dos Atos Processuais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 943. Os votos, os acórdãos e os demais atos processuais podem ser registrados em documento eletrônico inviolável e assinados eletronicamente, na forma da lei, devendo ser impressos para juntada aos autos do processo quando este não for eletrônico.
- § 1.º Todo acórdão conterá ementa.
- § 2.º Lavrado o acórdão, sua ementa será publicada no órgão oficial no prazo de 10 (dez) dias.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 11.419, de 19-12-2006.
-- dispõe sobre a informatização do processo judicial.
-----
# Substituição do Acórdão por Notas Taquigráficas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 944. Não publicado o acórdão no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da sessão de julgamento, as notas taquigráficas o substituirão, para todos os fins legais, independentemente de revisão.
- Parágrafo único. No caso do caput, o presidente do tribunal lavrará, de imediato, as conclusões e a ementa e mandará publicar o acórdão.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a inaplicabilidade da regra de substituição do acórdão por notas taquigráficas ao Processo do Trabalho.
-----
# Artigo Revogado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 945. (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
-----
# Precedência de Julgamento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 946. O agravo de instrumento será julgado antes da apelação interposta no mesmo processo.
- Parágrafo único. Se ambos os recursos de que trata o caput houverem de ser julgados na mesma sessão, terá precedência o agravo de instrumento.
-----
# Assunção de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 947. É admissível a assunção de competência quando o julgamento de recurso, de remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.
- § 1.º Ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou a requerimento da parte, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, que seja o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária julgado pelo órgão colegiado que o regimento indicar.
- § 2.º O órgão colegiado julgará o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária se reconhecer interesse público na assunção de competência.
- § 3.º O acórdão proferido em assunção de competência vinculará todos os juízes e órgãos fracionários, exceto se houver revisão de tese.
- § 4.º Aplica-se o disposto neste artigo quando ocorrer relevante questão de direito a respeito da qual seja conveniente a prevenção ou a composição de divergência entre câmaras ou turmas do tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade do incidente de assunção de competência ao Processo do Trabalho.
-----
# Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Trata do procedimento para declaração de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo em controle difuso pelos tribunais.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 52, X, 97, 102, I, a, e III, 103, 125 e 129, § 2.º, da CF.
-- tratam da suspensão da execução da lei inconstitucional pelo Senado Federal, da cláusula de reserva de plenário, da competência do STF, dos legitimados para as ações de controle concentrado e da organização judiciária dos Estados.
-----
# Propositura do Incidente de Inconstitucionalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 948. Arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do poder público, o relator, após ouvir o Ministério Público e as partes, submeterá a questão à turma ou à câmara à qual competir o conhecimento do processo.
-----
# Admissibilidade do Incidente e Cláusula de Reserva de Plenário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 949. Se a arguição for:
- I – rejeitada, prosseguirá o julgamento;
- II – acolhida, a questão será submetida ao plenário do tribunal ou ao seu órgão especial, onde houver.
- Parágrafo único. Os órgãos fracionários dos tribunais não submeterão ao plenário ou ao órgão especial a arguição de inconstitucionalidade quando já houver pronunciamento destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão.
-----
# Procedimento do Incidente no Órgão Especial ou Plenário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 950. Remetida cópia do acórdão a todos os juízes, o presidente do tribunal designará a sessão de julgamento.
- § 1.º As pessoas jurídicas de direito público responsáveis pela edição do ato questionado poderão manifestar-se no incidente de inconstitucionalidade se assim o requererem, observados os prazos e as condições previstos no regimento interno do tribunal.
- § 2.º A parte legitimada à propositura das ações previstas no art. 103 da Constituição Federal poderá manifestar-se, por escrito, sobre a questão constitucional objeto de apreciação, no prazo previsto pelo regimento interno, sendo-lhe assegurado o direito de apresentar memoriais ou de requerer a juntada de documentos.
- § 3.º Considerando a relevância da matéria e a representatividade dos postulantes, o relator poderá admitir, por despacho irrecorrível, a manifestação de outros órgãos ou entidades.
-----
# Suscitantes do Conflito de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 951. O conflito de competência pode ser suscitado por qualquer das partes, pelo Ministério Público ou pelo juiz.
- Parágrafo único. O Ministério Público somente será ouvido nos conflitos de competência relativos aos processos previstos no art. 178, mas terá qualidade de parte nos conflitos que suscitar.
-----
# Impedimento para Suscitar o Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 952. Não pode suscitar conflito a parte que, no processo, arguiu incompetência relativa.
- Parágrafo único. O conflito de competência não obsta, porém, a que a parte que não o arguiu suscite a incompetência.
-----
# Forma de Suscitação do Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 953. O conflito será suscitado ao tribunal:
- I – pelo juiz, por ofício;
- II – pela parte e pelo Ministério Público, por petição.
- Parágrafo único. O ofício e a petição serão instruídos com os documentos necessários à prova do conflito.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 59 do STJ.
-- estabelece que não há conflito de competência se já existe sentença com trânsito em julgado, proferida por um dos juízos conflitantes.
-----
# Oitiva dos Juízes
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 954. Após a distribuição, o relator determinará a oitiva dos juízes em conflito ou, se um deles for suscitante, apenas do suscitado.
- Parágrafo único. No prazo designado pelo relator, incumbirá ao juiz ou aos juízes prestar as informações.
-----
# Medidas do Relator no Conflito de Competência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 955. O relator poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, determinar, quando o conflito for positivo, o sobrestamento do processo e, nesse caso, bem como no de conflito negativo, designará um dos juízes para resolver, em caráter provisório, as medidas urgentes.
- Parágrafo único. O relator poderá julgar de plano o conflito de competência quando sua decisão se fundar em:
- I – súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal;
- II – tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência.
-----
# Oitiva do Ministério Público e Julgamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 956. Decorrido o prazo designado pelo relator, será ouvido o Ministério Público, no prazo de 5 (cinco) dias, ainda que as informações não tenham sido prestadas, e, em seguida, o conflito irá a julgamento.
-----
# Decisão do Conflito
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 957. Ao decidir o conflito, o tribunal declarará qual o juízo competente, pronunciando-se também sobre a validade dos atos do juízo incompetente.
- Parágrafo único. Os autos do processo em que se manifestou o conflito serão remetidos ao juiz declarado competente.
-----
# Conflito entre Órgãos do Mesmo Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 958. No conflito que envolva órgãos fracionários dos tribunais, desembargadores e juízes em exercício no tribunal, observar-se-á o que dispuser o regimento interno do tribunal.
-----
# Conflito de Atribuições
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 959. O regimento interno do tribunal regulará o processo e o julgamento do conflito de atribuições entre autoridade judiciária e autoridade administrativa.
-----
# Ação de Homologação de Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 960. A homologação de decisão estrangeira será requerida por ação de homologação de decisão estrangeira, salvo disposição especial em sentido contrário prevista em tratado.
- § 1.º A decisão interlocutória estrangeira poderá ser executada no Brasil por meio de carta rogatória.
- § 2.º A homologação obedecerá ao que dispuserem os tratados em vigor no Brasil e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 3.º A homologação de decisão arbitral estrangeira obedecerá ao disposto em tratado e em lei, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A EC n. 45, de 8-12-2004, que alterou o art. 105, I, i, da CF.
-- transferiu a competência para a homologação de sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur às cartas rogatórias do Supremo Tribunal Federal para o Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Eficácia da Decisão Estrangeira no Brasil
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 961. A decisão estrangeira somente terá eficácia no Brasil após a homologação de sentença estrangeira ou a concessão do exequatur às cartas rogatórias, salvo disposição em sentido contrário de lei ou tratado.
- § 1.º É passível de homologação a decisão judicial definitiva, bem como a decisão não judicial que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional.
- § 2.º A decisão estrangeira poderá ser homologada parcialmente.
- § 3.º A autoridade judiciária brasileira poderá deferir pedidos de urgência e realizar atos de execução provisória no processo de homologação de decisão estrangeira.
- § 4.º Haverá homologação de decisão estrangeira para fins de execução fiscal quando prevista em tratado ou em promessa de reciprocidade apresentada à autoridade brasileira.
- § 5.º A sentença estrangeira de divórcio consensual produz efeitos no Brasil, independentemente de homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
- § 6.º Na hipótese do § 5.º, competirá a qualquer juiz examinar a validade da decisão, em caráter principal ou incidental, quando essa questão for suscitada em processo de sua competência.
-----
# Execução de Medida de Urgência Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 962. É passível de execução a decisão estrangeira concessiva de medida de urgência.
- § 1.º A execução no Brasil de decisão interlocutória estrangeira concessiva de medida de urgência dar-se-á por carta rogatória.
- § 2.º A medida de urgência concedida sem audiência do réu poderá ser executada, desde que garantido o contraditório em momento posterior.
- § 3.º O juízo sobre a urgência da medida compete exclusivamente à autoridade jurisdicional prolatora da decisão estrangeira.
- § 4.º Quando dispensada a homologação para que a sentença estrangeira produza efeitos no Brasil, a decisão concessiva de medida de urgência dependerá, para produzir efeitos, de ter sua validade expressamente reconhecida pelo juiz competente para dar-lhe cumprimento, dispensada a homologação pelo Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Requisitos para Homologação da Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 963. Constituem requisitos indispensáveis à homologação da decisão:
- I – ser proferida por autoridade competente;
- II – ser precedida de citação regular, ainda que verificada a revelia;
- III – ser eficaz no país em que foi proferida;
- IV – não ofender a coisa julgada brasileira;
- V – estar acompanhada de tradução oficial, salvo disposição que a dispense prevista em tratado;
- VI – não conter manifesta ofensa à ordem pública.
- Parágrafo único. Para a concessão do exequatur às cartas rogatórias, observar-se-ão os pressupostos previstos no caput deste artigo e no art. 962, § 2.º.
# Remissões Normativas
- Vide art. 15, a, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão tenha sido proferida por juiz competente.
- Vide art. 15, b, da LINDB.
-- estabelece como requisito que as partes tenham sido citadas ou que se tenha legalmente verificado a revelia.
- Vide art. 15, c, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão tenha passado em julgado e estar revestida das formalidades para execução no lugar em que foi proferida.
- Vide art. 15, d, da LINDB.
-- estabelece como requisito que a decisão esteja traduzida por intérprete autorizado.
- Vide art. 17 da LINDB.
-- estabelece que as leis, atos e sentenças de outro país, bem como quaisquer declarações de vontade, não terão eficácia no Brasil, quando ofenderem a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes.
-----
# Competência Exclusiva da Autoridade Judiciária Brasileira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 964. Não será homologada a decisão estrangeira na hipótese de competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira.
- Parágrafo único. O dispositivo também se aplica à concessão do exequatur à carta rogatória.
-----
# Cumprimento da Decisão Estrangeira
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 965. O cumprimento de decisão estrangeira far-se-á perante o juízo federal competente, a requerimento da parte, conforme as normas estabelecidas para o cumprimento de decisão nacional.
- Parágrafo único. O pedido de execução deverá ser instruído com cópia autenticada da decisão homologatória ou do exequatur, conforme o caso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 109, X, da CF.
-- estabelece a competência dos juízes federais para executar, de ofício, as sentenças estrangeiras após a homologação e as cartas rogatórias após o exequatur.
- Vide art. 221, III, da LRP.
-- estabelece que somente serão admitidos a registro no Registro de Imóveis as cartas de arrematação, adjudicação e sentenças estrangeiras com prova da homologação.
-----
# Hipóteses de Cabimento da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 966. A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando:
- I – se verificar que foi proferida por força de prevaricação, concussão ou corrupção do juiz;
- II – for proferida por juiz impedido ou por juízo absolutamente incompetente;
- III – resultar de dolo ou coação da parte vencedora em detrimento da parte vencida ou, ainda, de simulação ou colusão entre as partes, a fim de fraudar a lei;
- IV – ofender a coisa julgada;
- V – violar manifestamente norma jurídica;
- VI – for fundada em prova cuja falsidade tenha sido apurada em processo criminal ou venha a ser demonstrada na própria ação rescisória;
- VII – obtiver o autor, posteriormente ao trânsito em julgado, prova nova cuja existência ignorava ou de que não pôde fazer uso, capaz, por si só, de lhe assegurar pronunciamento favorável;
- VIII – for fundada em erro de fato verificável do exame dos autos.
- § 1.º Há erro de fato quando a decisão rescindenda admitir fato inexistente ou quando considerar inexistente fato efetivamente ocorrido, sendo indispensável, em ambos os casos, que o fato não represente ponto controvertido sobre o qual o juiz deveria ter se pronunciado.
- § 2.º Nas hipóteses previstas nos incisos do caput, será rescindível a decisão transitada em julgado que, embora não seja de mérito, impeça:
- I – nova propositura da demanda; ou
- II – admissibilidade do recurso correspondente.
- § 3.º A ação rescisória pode ter por objeto apenas 1 (um) capítulo da decisão.
- § 4.º Os atos de disposição de direitos, praticados pelas partes ou por outros participantes do processo e homologados pelo juízo, bem como os atos homologatórios praticados no curso da execução, estão sujeitos à anulação, nos termos da lei.
- § 5.º Cabe ação rescisória, com fundamento no inciso V do caput deste artigo, contra decisão baseada em enunciado de súmula ou acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos que não tenha considerado a existência de distinção entre a questão discutida no processo e o padrão decisório que lhe deu fundamento. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 6.º Quando a ação rescisória fundar-se na hipótese do § 5.º deste artigo, caberá ao autor, sob pena de inépcia, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
# Remissões Normativas
- Vide arts. 316, 317 e 319 do CP.
-- tipificam, respectivamente, os crimes de concussão, corrupção passiva e prevaricação.
- Vide arts. 145 a 150, 171, II, 178, II, 1.909 do CC.
-- tratam de vícios de consentimento como coação, dolo, e da anulação de negócios jurídicos e testamentos.
- Vide arts. 502 e s. do CPC.
-- dispõem sobre a autoridade e os limites da coisa julgada.
- Vide Súmula 343 do STF.
-- estabelece que não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição de lei, quando a decisão se baseia em texto legal de interpretação controvertida nos tribunais.
- Vide Súmula 402 do TST.
-- estabelece que documento novo para fins de ação rescisória é aquele cronologicamente velho, já existente ao tempo da decisão rescindenda, mas ignorado pelo interessado ou de impossível utilização à época.
-----
# Legitimidade Ativa para a Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 967. Têm legitimidade para propor a ação rescisória:
- I – quem foi parte no processo ou o seu sucessor a título universal ou singular;
- II – o terceiro juridicamente interessado;
- III – o Ministério Público:
- a) se não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção;
- b) quando a decisão rescindenda é o efeito de simulação ou de colusão das partes, a fim de fraudar a lei;
- c) em outros casos em que se imponha sua atuação;
- IV – aquele que não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção.
- Parágrafo único. Nas hipóteses do art. 178, o Ministério Público será intimado para intervir como fiscal da ordem jurídica quando não for parte.
-----
# Petição Inicial da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 968. A petição inicial será elaborada com observância dos requisitos essenciais do art. 319, devendo o autor:
- I – cumular ao pedido de rescisão, se for o caso, o de novo julgamento do processo;
- II – depositar a importância de cinco por cento sobre o valor da causa, que se converterá em multa caso a ação seja, por unanimidade de votos, declarada inadmissível ou improcedente.
- § 1.º Não se aplica o disposto no inciso II à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios, às suas respectivas autarquias e fundações de direito público, ao Ministério Público, à Defensoria Pública e aos que tenham obtido o benefício de gratuidade da justiça.
- § 2.º O depósito previsto no inciso II do caput deste artigo não será superior a 1.000 (mil) salários mínimos.
- § 3.º Além dos casos previstos no art. 330, a petição inicial será indeferida quando não efetuado o depósito exigido pelo inciso II do caput deste artigo.
- § 4.º Aplica-se à ação rescisória o disposto no art. 332.
- § 5.º Reconhecida a incompetência do tribunal para julgar a ação rescisória, o autor será intimado para emendar a petição inicial, a fim de adequar o objeto da ação rescisória, quando a decisão apontada como rescindenda:
- I – não tiver apreciado o mérito e não se enquadrar na situação prevista no § 2.º do art. 966;
- II – tiver sido substituída por decisão posterior.
- § 6.º Na hipótese do § 5.º, após a emenda da petição inicial, será permitido ao réu complementar os fundamentos de defesa, e, em seguida, os autos serão remetidos ao tribunal competente.
-----
# Efeitos da Propositura da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 969. A propositura da ação rescisória não impede o cumprimento da decisão rescindenda, ressalvada a concessão de tutela provisória.
-----
# Citação e Resposta do Réu
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 970. O relator ordenará a citação do réu, designando-lhe prazo nunca inferior a 15 (quinze) dias nem superior a 30 (trinta) dias para, querendo, apresentar resposta, ao fim do qual, com ou sem contestação, observar-se-á, no que couber, o procedimento comum.
-----
# Distribuição do Relatório
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 971. Na ação rescisória, devolvidos os autos pelo relator, a secretaria do tribunal expedirá cópias do relatório e as distribuirá entre os juízes que compuserem o órgão competente para o julgamento.
- Parágrafo único. A escolha de relator recairá, sempre que possível, em juiz que não haja participado do julgamento rescindendo.
-----
# Produção de Prova na Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 972. Se os fatos alegados pelas partes dependerem de prova, o relator poderá delegar a competência ao órgão que proferiu a decisão rescindenda, fixando prazo de 1 (um) a 3 (três) meses para a devolução dos autos.
-----
# Razões Finais e Julgamento da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 973. Concluída a instrução, será aberta vista ao autor e ao réu para razões finais, sucessivamente, pelo prazo de 10 (dez) dias.
- Parágrafo único. Em seguida, os autos serão conclusos ao relator, procedendo-se ao julgamento pelo órgão competente.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 252 do STF.
-- estabelece que os juízes que participaram do julgamento rescindendo não estão impedidos de atuar na ação rescisória.
- Vide Súmulas 249 e 515 do STF.
-- tratam da competência do STF para julgar ação rescisória de seus julgados.
-----
# Procedência da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 974. Julgando procedente o pedido, o tribunal rescindirá a decisão, proferirá, se for o caso, novo julgamento e determinará a restituição do depósito a que se refere o inciso II do art. 968.
- Parágrafo único. Considerando, por unanimidade, inadmissível ou improcedente o pedido, o tribunal determinará a reversão, em favor do réu, da importância do depósito, sem prejuízo do disposto no § 2.º do art. 82.
-----
# Prazo Decadencial da Ação Rescisória
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 975. O direito à rescisão se extingue em 2 (dois) anos contados do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
- § 1.º Prorroga-se até o primeiro dia útil immediately subsequente o prazo a que se refere o caput, quando expirar durante férias forenses, recesso, feriados ou em dia em que não houver expediente forense.
- § 2.º Se fundada a ação no inciso VII do art. 966, o termo inicial do prazo será a data de descoberta da prova nova, observado o prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo.
- § 3.º Nas hipóteses de simulação ou de colusão das partes, o prazo começa a contar, para o terceiro prejudicado e para o Ministério Público, que não interveio no processo, a partir do momento em que têm ciência da simulação ou da colusão.
-----
# Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR)
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 976. É cabível a instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas quando houver, simultaneamente:
- I – efetiva repetição de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão unicamente de direito;
- II – risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica.
- § 1.º A desistência ou o abandono do processo não impede o exame de mérito do incidente.
- § 2.º Se não for o requerente, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente no incidente e deverá assumir sua titularidade em caso de desistência ou de abandono.
- § 3.º A inadmissão do incidente de resolução de demandas repetitivas por ausência de qualquer de seus pressupostos de admissibilidade não impede que, uma vez satisfeito o requisito, seja o incidente novamente suscitado.
- § 4.º É incabível o incidente de resolução de demandas repetitivas quando um dos tribunais superiores, no âmbito de sua respectiva competência, já tiver afetado recurso para definição de tese sobre questão de direito material ou processual repetitiva.
- § 5.º Não serão exigidas custas processuais no incidente de resolução de demandas repetitivas.
# Remissões Normativas
- Vide art. 8.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) ao Processo do Trabalho.
-----
# Pedido de Instauração do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 977. O pedido de instauração do incidente será dirigido ao presidente de tribunal:
- I – pelo juiz ou relator, por ofício;
- II – pelas partes, por petição;
- III – pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública, por petição.
- Parágrafo único. O ofício ou a petição será instruído com os documentos necessários à demonstração do preenchimento dos pressupostos para a instauração do incidente.
-----
# Órgão Competente para Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 978. O julgamento do incidente caberá ao órgão indicado pelo regimento interno dentre aqueles responsáveis pela uniformização de jurisprudência do tribunal.
- Parágrafo único. O órgão colegiado incumbido de julgar o incidente e de fixar a tese jurídica julgará igualmente o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente.
-----
# Divulgação e Publicidade do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 979. A instauração e o julgamento do incidente serão sucedidos da mais ampla e específica divulgação e publicidade, por meio de registro eletrônico no Conselho Nacional de Justiça.
- § 1.º Os tribunais manterão banco eletrônico de dados atualizados com informações específicas sobre questões de direito submetidas ao incidente, comunicando-o imediatamente ao Conselho Nacional de Justiça para inclusão no cadastro.
- § 2.º Para possibilitar a identificação dos processos abrangidos pela decisão do incidente, o registro eletrônico das teses jurídicas constantes do cadastro conterá, no mínimo, os fundamentos determinantes da decisão e os dispositivos normativos a ela relacionados.
- § 3.º Aplica-se o disposto neste artigo ao julgamento de recursos repetitivos e da repercussão geral em recurso extraordinário.
-----
# Prazo e Preferência de Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 980. O incidente será julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- Parágrafo único. Superado o prazo previsto no caput, cessa a suspensão dos processos prevista no art. 982, salvo decisão fundamentada do relator em sentido contrário.
-----
# Juízo de Admissibilidade do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 981. Após a distribuição, o órgão colegiado competente para julgar o incidente procederá ao seu juízo de admissibilidade, considerando a presença dos pressupostos do art. 976.
-----
# Efeitos da Admissão do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 982. Admitido o incidente, o relator:
- I – suspenderá os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitam no Estado ou na região, conforme o caso;
- II – poderá requisitar informações a órgãos em cujo juízo tramita processo no qual se discute o objeto do incidente, que as prestarão no prazo de 15 (quinze) dias;
- III – intimará o Ministério Público para, querendo, manifestar-se no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 1.º A suspensão será comunicada aos órgãos jurisdicionais competentes.
- § 2.º Durante a suspensão, o pedido de tutela de urgência deverá ser dirigido ao juízo onde tramita o processo suspenso.
- § 3.º Visando à garantia da segurança jurídica, qualquer legitimado mencionado no art. 977, incisos II e III, poderá requerer, ao tribunal competente para conhecer do recurso extraordinário ou especial, a suspensão de todos os processos individuais ou coletivos em curso no território nacional que versem sobre a questão objeto do incidente já instaurado.
- § 4.º Independentemente dos limites da competência territorial, a parte no processo em curso no qual se discuta a mesma questão objeto do incidente é legitimada para requerer a providência prevista no § 3.º deste artigo.
- § 5.º Cessa a suspensão a que se refere o inciso I do caput deste artigo se não for interposto recurso especial ou recurso extraordinário contra a decisão proferida no incidente.
-----
# Instrução do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 983. O relator ouvirá as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos e entidades com interesse na controvérsia, que, no prazo comum de 15 (quinze) dias, poderão requerer a juntada de documentos, bem como as diligências necessárias para a elucidação da questão de direito controvertida, e, em seguida, manifestar-se-á o Ministério Público, no mesmo prazo.
- § 1.º Para instruir o incidente, o relator poderá designar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria.
- § 2.º Concluídas as diligências, o relator solicitará dia para o julgamento do incidente.
-----
# Ordem de Julgamento do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 984. No julgamento do incidente, observar-se-á a seguinte ordem:
- I – o relator fará a exposição do objeto do incidente;
- II – poderão sustentar suas razões, sucessivamente:
- a) o autor e o réu do processo originário e o Ministério Público, pelo prazo de 30 (trinta) minutos;
- b) os demais interessados, no prazo de 30 (trinta) minutos, divididos entre todos, sendo exigida inscrição com 2 (dois) dias de antecedência.
- § 1.º Considerando o número de inscritos, o prazo poderá ser ampliado.
- § 2.º O conteúdo do acórdão abrangerá a análise de todos os fundamentos suscitados concernentes à tese jurídica discutida, sejam favoráveis ou contrários.
-----
# Aplicação da Tese Jurídica do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 985. Julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada:
- I – a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito e que tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal, inclusive àqueles que tramitem nos juizados especiais do respectivo Estado ou região;
- II – aos casos futuros que versem idêntica questão de direito e que venham a tramitar no território de competência do tribunal, salvo revisão na forma do art. 986.
- § 1.º Não observada a tese adotada no incidente, caberá reclamação.
- § 2.º Se o incidente tiver por objeto questão relativa a prestação de serviço concedido, permitido ou autorizado, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.
# Remissões Normativas
- ADI n. 5.492
-- o STF declarou a constitucionalidade do § 2.º deste artigo, que determina a comunicação da tese firmada à agência reguladora competente.
-----
# Revisão da Tese do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 986. A revisão da tese jurídica firmada no incidente far-se-á pelo mesmo tribunal, de ofício ou mediante requerimento dos legitimados mencionados no art. 977, inciso III.
-----
# Recursos contra a Decisão do IRDR
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 987. Do julgamento do mérito do incidente caberá recurso extraordinário ou especial, conforme o caso.
- § 1.º O recurso tem efeito suspensivo, presumindo-se a repercussão geral de questão constitucional eventualmente discutida.
- § 2.º Apreciado o mérito do recurso, a tese jurídica adotada pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça será aplicada no território nacional a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito.
-----
# Hipóteses de Cabimento da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 988. Caberá reclamação da parte interessada ou do Ministério Público para:
- I – preservar a competência do tribunal;
- II – garantir a autoridade das decisões do tribunal;
- III – garantir a observância de enunciado de súmula vinculante e de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- IV – garantir a observância de acórdão proferido em julgamento de incidente de resolução de demandas repetitivas ou de incidente de assunção de competência; (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 1.º A reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, e seu julgamento compete ao órgão jurisdicional cuja competência se busca preservar ou cuja autoridade se pretenda garantir.
- § 2.º A reclamação deverá ser instruída com prova documental e dirigida ao presidente do tribunal.
- § 3.º Assim que recebida, a reclamação será autuada e distribuída ao relator do processo principal, sempre que possível.
- § 4.º As hipóteses dos incisos III e IV compreendem a aplicação indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam.
- § 5.º É inadmissível a reclamação: (redação pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- I – proposta após o trânsito em julgado da decisão reclamada; (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- II – proposta para garantir a observância de acórdão de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida ou de acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou especial repetitivos, quando não esgotadas as instâncias ordinárias. (acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016)
- § 6.º A inadmissibilidade ou o julgamento do recurso interposto contra a decisão proferida pelo órgão reclamado não prejudica a reclamação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 3.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- confirma a aplicabilidade da reclamação por inobservância de tese de IRDR ou de assunção de competência ao Processo do Trabalho.
- Vide art. 105, I, f, da CF.
-- estabelece a competência do Superior Tribunal de Justiça para julgar, originariamente, a reclamação para a preservação de sua competência e garantia da autoridade de suas decisões.
- Vide art. 102, I, a, da CF.
-- estabelece a competência do Supremo Tribunal Federal para processar e julgar, originariamente, a ação direta de inconstitucionalidade.
- Vide art. 103-A da CF.
-- trata da súmula vinculante, cujo desrespeito autoriza o cabimento de reclamação ao STF.
-----
# Despacho Inicial da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 989. Ao despachar a reclamação, o relator:
- I – requisitará informações da autoridade a quem for imputada a prática do ato impugnado, que as prestará no prazo de 10 (dez) dias;
- II – se necessário, ordenará a suspensão do processo ou do ato impugnado para evitar dano irreparável;
- III – determinará a citação do beneficiário da decisão impugnada, que terá prazo de 15 (quinze) dias para apresentar a sua contestação.
-----
# Impugnação por Interessado na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 990. Qualquer interessado poderá impugnar o pedido do reclamante.
-----
# Intervenção do Ministério Público na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 991. Na reclamação que não houver formulado, o Ministério Público terá vista do processo por 5 (cinco) dias, após o decurso do prazo para informações e para o oferecimento da contestação pelo beneficiário do ato impugnado.
-----
# Julgamento da Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 992. Julgando procedente a reclamação, o tribunal cassará a decisão exorbitante de seu julgado ou determinará medida adequada à solução da controvérsia.
-----
# Cumprimento da Decisão na Reclamação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 993. O presidente do tribunal determinará o imediato cumprimento da decisão, lavrando-se o acórdão posteriormente.
-----
# Rol de Recursos Cabíveis
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 994. São cabíveis os seguintes recursos:
- I – apelação;
- II – agravo de instrumento;
- III – agravo interno;
- IV – embargos de declaração;
- V – recurso ordinário;
- VI – recurso especial;
- VII – recurso extraordinário;
- VIII – agravo em recurso especial ou extraordinário;
- IX – embargos de divergência.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.009 a 1.014 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso de apelação.
- Vide arts. 1.015 a 1.020 do CPC.
-- dispõem sobre o agravo de instrumento.
- Vide art. 1.021 do CPC.
-- dispõe sobre o agravo interno.
- Vide arts. 1.022 a 1.026 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de declaração.
- Vide arts. 1.027 e 1.028 do CPC.
-- dispõem sobre o recurso ordinário.
- Vide art. 105, III, da CF.
-- estabelece a competência do Superior Tribunal de Justiça para julgar, em recurso especial, as causas decididas em única ou última instância.
- Vide arts. 1.029 a 1.042 do CPC.
-- dispõem sobre os recursos especial e extraordinário.
- Vide art. 1.042 do CPC.
-- dispõe sobre o agravo em recurso especial ou extraordinário.
- Vide arts. 1.043 e 1.044 do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de divergência.
-----
# Efeito Suspensivo dos Recursos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 995. Os recursos não impedem a eficácia da decisão, salvo disposição legal ou decisão judicial em sentido diverso.
- Parágrafo único. A eficácia da decisão recorrida poderá ser suspensa por decisão do relator, se da imediata produção de seus efeitos houver risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, e ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.030 do CPC.
-- trata do juízo de admissibilidade dos recursos especial e extraordinário realizado pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de origem.
-----
# Legitimidade Recursal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 996. O recurso pode ser interposto pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo Ministério Público, como parte ou como fiscal da ordem jurídica.
- Parágrafo único. Cumpre ao terceiro demonstrar a possibilidade de a decisão sobre a relação jurídica submetida à apreciação judicial atingir direito de que se afirme titular ou que possa discutir em juízo como substituto processual.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 177 a 181 do CPC.
-- tratam da atuação do Ministério Público no processo civil.
- Vide Súmulas 99, 202 e 226 do STJ.
-- tratam, respectivamente, da legitimidade do MP para recorrer; da não sujeição da impetração de mandado de segurança por terceiro à interposição de recurso; e da legitimidade do MP para recorrer em ação de acidente de trabalho.
-----
# Recurso Adesivo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 997. Cada parte interporá o recurso independentemente, no prazo e com observância das exigências legais.
- § 1.º Sendo vencidos autor e réu, ao recurso interposto por qualquer deles poderá aderir o outro.
- § 2.º O recurso adesivo fica subordinado ao recurso independente, sendo-lhe aplicáveis as mesmas regras deste quanto aos requisitos de admissibilidade e julgamento no tribunal, salvo disposição legal diversa, observado, ainda, o seguinte:
- I – será dirigido ao órgão perante o qual o recurso independente fora interposto, no prazo de que a parte dispõe para responder;
- II – será admissível na apelação, no recurso extraordinário e no recurso especial;
- III – não será conhecido, se houver desistência do recurso principal ou se for ele considerado inadmissível.
-----
# Desistência do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 998. O recorrente poderá, a qualquer tempo, sem a anuência do recorrido ou dos litisconsortes, desistir do recurso.
- Parágrafo único. A desistência do recurso não impede a análise de questão cuja repercussão geral já tenha sido reconhecida e daquela objeto de julgamento de recursos extraordinários ou especiais repetitivos.
-----
# Renúncia ao Direito de Recorrer
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 999. A renúncia ao direito de recorrer independe da aceitação da outra parte.
-----
# Aceitação da Decisão e Preclusão Lógica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou tacitamente a decisão não poderá recorrer.
- Parágrafo único. Considera-se aceitação tácita a prática, sem nenhuma reserva, de ato incompatível com a vontade de recorrer.
-----
# Irrecorribilidade dos Despachos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.001. Dos despachos não cabe recurso.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.022 e s. do CPC.
-- dispõem sobre os embargos de declaração, cabíveis contra qualquer decisão judicial para sanar obscuridade, contradição, omissão ou erro material.
-----
# Impugnação Parcial da Decisão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.002. A decisão pode ser impugnada no todo ou em parte.
-----
# Prazo dos Recursos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.003. O prazo para interposição de recurso conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a Advocacia Pública, a Defensoria Pública ou o Ministério Público são intimados da decisão.
- § 1.º Os sujeitos previstos no caput considerar-se-ão intimados em audiência quando nesta for proferida a decisão.
- § 2.º Aplica-se o disposto no art. 231, incisos I a VI, ao prazo de interposição de recurso pelo réu contra decisão proferida anteriormente à citação.
- § 3.º No prazo para interposição de recurso, a petição será protocolada em cartório ou conforme as normas de organização judiciária, ressalvado o disposto em regra especial.
- § 4.º Para aferição da tempestividade do recurso remetido pelo correio, será considerada como data de interposição a data de postagem.
- § 5.º Excetuados os embargos de declaração, o prazo para interpor os recursos e para responder-lhes é de 15 (quinze) dias.
- § 6.º O recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, e, se não o fizer, o tribunal determinará a correção do vício formal, ou poderá desconsiderá-lo caso a informação já conste do processo eletrônico. (redação pela Lei n. 14.939, de 30-7-2024)
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 25 do STJ.
-- (Cancelada) tratava da revogação da Lei de Imprensa pela Constituição de 1988.
- Vide Súmula 385 do TST.
-- estabelece que incumbe à parte o ônus de provar a existência de feriado local que altere o prazo recursal.
-----
# Restituição do Prazo Recursal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.004. Se, durante o prazo para a interposição do recurso, sobrevier o falecimento da parte ou de seu advogado ou ocorrer motivo de força maior que suspenda o curso do processo, será tal prazo restituído em proveito da parte, do herdeiro ou do sucessor, contra quem começará a correr novamente depois da intimação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 222 do CPC.
-- dispõe sobre a restituição do prazo à parte que provar a ocorrência de justa causa que a impediu de praticar o ato processual.
-----
# Extensão Subjetiva do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.005. O recurso interposto por um dos litisconsortes a todos aproveita, salvo se distintos ou opostos os seus interesses.
- Parágrafo único. Havendo solidariedade passiva, o recurso interposto por um devedor aproveitará aos outros quando as defesas opostas ao credor lhes forem comuns.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 113 a 118 do CPC.
-- dispõem sobre o litisconsórcio (pluralidade de partes em um dos polos da ação).
-----
# Baixa dos Autos após Trânsito em Julgado
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.006. Certificado o trânsito em julgado, com menção expressa da data de sua ocorrência, o escrivão ou o chefe de secretaria, independentemente de despacho, providenciará a baixa dos autos ao juízo de origem, no prazo de 5 (cinco) dias.
-----
# Preparo do Recurso e Deserção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.007. No ato de interposição do recurso, o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção.
- § 1.º São dispensados de preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, os recursos interpostos pelo Ministério Público, pela União, pelo Distrito Federal, pelos Estados, pelos Municípios, e respectivas autarquias, e pelos que gozam de isenção legal.
- § 2.º A insuficiência no valor do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, implicará deserção se o recorrente, intimado na pessoa de seu advogado, não vier a supri-lo no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 3.º É dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno no processo em autos eletrônicos.
- § 4.º O recorrente que não comprovar, no ato de interposição do recurso, o recolhimento do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, será intimado, na pessoa de seu advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deserção.
- § 5.º É vedada a complementação se houver insuficiência parcial do preparo, inclusive porte de remessa e de retorno, no recolhimento realizado na forma do § 4.º.
- § 6.º Provando o recorrente justo impedimento, o relator relevará a pena de deserção, por decisão irrecorrível, fixando-lhe prazo de 5 (cinco) dias para efetuar o preparo.
- § 7.º O equívoco no preenchimento da guia de custas não implicará a aplicação da pena de deserção, cabendo ao relator, na hipótese de dúvida quanto ao recolhimento, intimar o recorrente para sanar o vício no prazo de 5 (cinco) dias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 42 da Lei n. 9.099, de 26-9-1995.
-- dispõe sobre o preparo do recurso no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
- Vide Súmula 187 do STJ.
-- estabelece que é deserto o recurso ao STJ quando o recorrente não recolhe, na origem, as despesas de remessa e retorno.
- Vide art. 10 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece a aplicabilidade ao Processo do Trabalho da regra que permite sanar vícios no preparo recursal.
- Vide OJ 140 da SDI-1.
-- considera deserto o recurso cujo preparo foi efetuado em guia incorreta, salvo se houver dúvida objetiva quanto ao preenchimento.
-----
# Efeito Substitutivo do Recurso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.008. O julgamento proferido pelo tribunal substituirá a decisão impugnada no que tiver sido objeto de recurso.
-----
# Hipóteses de Cabimento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que versarem sobre:
- I – tutelas provisórias;
- II – mérito do processo;
- III – rejeição da alegação de convenção de arbitragem;
- IV – incidente de desconsideração da personalidade jurídica;
- V – rejeição do pedido de gratuidade da justiça ou acolhimento do pedido de sua revogação;
- VI – exibição ou posse de documento ou coisa;
- VII – exclusão de litisconsorte;
- VIII – rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio;
- IX – admissão ou inadmissão de intervenção de terceiros;
- X – concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos à execução;
- XI – redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, § 1.º;
- XII – (Vetado.)
- XIII – outros casos expressamente referidos em lei.
- Parágrafo único. Também caberá agravo de instrumento contra decisões interlocutórias proferidas na fase de liquidação de sentença ou de cumprimento de sentença, no processo de execução e no processo de inventário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 203 do CPC.
-- define o que são despachos, decisões interlocutórias e sentenças.
- Vide Súmula 255 do STJ.
-- (Superada) tratava do cabimento de embargos infringentes, recurso extinto pelo CPC/2015, contra acórdão em agravo regimental.
-----
# Requisitos da Petição do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.016. O agravo de instrumento será dirigido diretamente ao tribunal competente, por meio de petição com os seguintes requisitos:
- I – os nomes das partes;
- II – a exposição do fato e do direito;
- III – as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão e o próprio pedido;
- IV – o nome e o endereço completo dos advogados constantes do processo.
# Remissões Normativas
- A Resolução n. 4, de 30-11-2006, do STJ.
-- dispõe sobre o não conhecimento de agravo de instrumento manifestamente inadmissível pelo relator.
- Vide Súmula 182 do STJ.
-- estabelece que é inviável o agravo que não ataca especificamente os fundamentos da decisão agravada.
-----
# Instrução do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.017. A petição de agravo de instrumento será instruída:
- I – obrigatoriamente, com cópias da petição inicial, da contestação, da petição que ensejou a decisão agravada, da própria decisão agravada, da certidão da respectiva intimação ou outro documento oficial que comprove a tempestividade e das procurações outorgadas aos advogados do agravante e do agravado;
- II – com declaração de inexistência de qualquer dos documentos referidos no inciso I, feita pelo advogado do agravante, sob pena de sua responsabilidade pessoal;
- III – facultativamente, com outras peças que o agravante reputar úteis.
- § 1.º Acompanhará a petição o comprovante do pagamento das respectivas custas e do porte de retorno, quando devidos, conforme tabela publicada pelos tribunais.
- § 2.º No prazo do recurso, o agravo será interposto por:
- I – protocolo realizado diretamente no tribunal competente para julgá-lo;
- II – protocolo realizado na própria comarca, seção ou subseção judiciárias;
- III – postagem, sob registro, com aviso de recebimento;
- IV – transmissão de dados tipo fac-símile, nos termos da lei;
- V – outra forma prevista em lei.
- § 3.º Na falta da cópia de qualquer peça ou no caso de algum outro vício que comprometa a admissibilidade do agravo de instrumento, deve o relator aplicar o disposto no art. 932, parágrafo único.
- § 4.º Se o recurso for interposto por sistema de transmissão de dados tipo fac-símile ou similar, as peças devem ser juntadas no momento de protocolo da petição original.
- § 5.º Sendo eletrônicos os autos do processo, dispensam-se as peças referidas nos incisos I e II do caput, facultando-se ao agravante anexar outros documentos que entender úteis para a compreensão da controvérsia.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 288 e 639 do STF.
-- tratam do não conhecimento do agravo por deficiência na sua instrução, especialmente quanto às peças necessárias para a correta compreensão da controvérsia e aferição da tempestividade.
- Vide art. 1.003 do CPC.
-- dispõe sobre a contagem do prazo para a interposição de recursos.
-----
# Comunicação ao Juízo de Primeira Instância
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.018. O agravante poderá requerer a juntada, aos autos do processo, de cópia da petição do agravo de instrumento, do comprovante de sua interposição e da relação dos documentos que instruíram o recurso.
- § 1.º Se o juiz comunicar que reformou inteiramente a decisão, o relator considerará prejudicado o agravo de instrumento.
- § 2.º Não sendo eletrônicos os autos, o agravante tomará a providência prevista no caput, no prazo de 3 (três) dias a contar da interposição do agravo de instrumento.
- § 3.º O descumprimento da exigência de que trata o § 2.º, desde que arguido e provado pelo agravado, importa inadmissibilidade do agravo de instrumento.
-----
# Procedimento do Agravo de Instrumento no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no tribunal e distribuído imediatamente, se não for o caso de aplicação do art. 932, incisos III e IV, o relator, no prazo de 5 (cinco) dias:
- I – poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso ou deferir, em antecipação de tutela, total ou parcialmente, a pretensão recursal, comunicando ao juiz sua decisão;
- II – ordenará a intimação do agravado pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, quando não tiver procurador constituído, ou pelo Diário da Justiça ou por carta com aviso de recebimento dirigida ao seu advogado, para que responda no prazo de 15 (quinze) dias, facultando-lhe juntar a documentação que entender necessária ao julgamento do recurso;
- III – determinará a intimação do Ministério Público, preferencialmente por meio eletrônico, quando for o caso de sua intervenção, para que se manifeste no prazo de 15 (quinze) dias.
-----
# Prazo para Julgamento do Agravo de Instrumento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.020. O relator solicitará dia para julgamento em prazo não superior a 1 (um) mês da intimação do agravado.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 640 do STF.
-- trata do cabimento de recurso extraordinário contra decisão de juiz de primeiro grau ou turma recursal em causas de alçada.
-----
# Agravo Interno
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.021. Contra decisão proferida pelo relator caberá agravo interno para o respectivo órgão colegiado, observadas, quanto ao processamento, as regras do regimento interno do tribunal.
- A Resolução n. 450, de 3-12-2010, do STF, criou a classe processual “Recurso Extraordinário com Agravo – ARE”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que não admite recurso extraordinário ao STF, em razão da alteração feita pela Lei n. 12.322, de 9-9-2010, que extinguiu o Agravo de Instrumento (AI) aplicado nesses casos.
- A Resolução n. 451, de 3-12-2010, do STF, dispõe sobre a aplicação da Lei n. 12.322, de 9-9-2010, para os Recursos Extraordinários e Agravos sobre matéria penal e processual penal.
- A Resolução n. 7, de 9-12-2010, do STJ, criou a classe processual de “Agravo em Recurso Especial – AREsp”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que inadmite recurso especial.
- § 1.º Na petição de agravo interno, o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada.
- § 2.º O agravo será dirigido ao relator, que intimará o agravado para manifestar-se sobre o recurso no prazo de 15 (quinze) dias, ao final do qual, não havendo retratação, o relator levá-lo-á a julgamento pelo órgão colegiado, com inclusão em pauta.
- § 3.º É vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para julgar improcedente o agravo interno.
- § 4.º Quando o agravo interno for declarado manifestamente inadmissível ou improcedente em votação unânime, o órgão colegiado, em decisão fundamentada, condenará o agravante a pagar ao agravado multa fixada entre um e cinco por cento do valor atualizado da causa.
- § 5.º A interposição de qualquer outro recurso está condicionada ao depósito prévio do valor da multa prevista no § 4.º, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:
- I – esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
- II – suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;
- III – corrigir erro material.
- Parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:
- I – deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;
- II – incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 98 do STJ.
-- trata da possibilidade de oposição de embargos de declaração com finalidade de prequestionamento.
- Vide art. 494, II, do CPC.
-- dispõe sobre a alteração da sentença por meio de embargos de declaração.
- Vide Súmula 211 do STJ.
-- estabelece que é inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.023. Os embargos serão opostos, no prazo de 5 (cinco) dias, em petição dirigida ao juiz, com indicação do erro, obscuridade, contradição ou omissão, e não se sujeitam a preparo.
- § 1.º Aplica-se aos embargos de declaração o art. 229.
- § 2.º O juiz intimará o embargado para, querendo, manifestar-se, no prazo de 5 (cinco) dias, sobre os embargos opostos, caso seu eventual acolhimento implique a modificação da decisão embargada.
# Remissões Normativas
- Vide art. 229 do CPC.
-- trata da contagem de prazo em dobro para litisconsortes com diferentes procuradores, de escritórios de advocacia distintos, para todas as suas manifestações, em qualquer juízo ou tribunal, independentemente de requerimento.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.024. O juiz julgará os embargos em 5 (cinco) dias.
- § 1.º Nos tribunais, o relator apresentará os embargos em mesa na sessão subsequente, proferindo voto, e, não havendo julgamento nessa sessão, será o recurso incluído em pauta automaticamente.
- § 2.º Quando os embargos de declaração forem opostos contra decisão de relator ou outra decisão unipessoal proferida em tribunal, o órgão prolator da decisão embargada decidi-los-á monocraticamente.
- § 3.º O órgão julgador conhecerá dos embargos de declaração como agravo interno se entender ser este o recurso cabível, desde que determine previamente a intimação do recorrente para, no prazo de 5 (cinco) dias, complementar as razões recursais, de modo a ajustá-las às exigências do art. 1.021, § 1.º.
- § 4.º Caso o acolhimento dos embargos de declaração implique modificação da decisão embargada, o embargado que já tiver interposto outro recurso contra a decisão originária tem o direito de complementar ou alterar suas razões, nos exatos limites da modificação, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da intimação da decisão dos embargos de declaração.
- § 5.º Se os embargos de declaração forem rejeitados ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de declaração será processado e julgado independentemente de ratificação.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 579 do STJ.
-- estabelece que não é necessário ratificar o recurso especial interposto na pendência do julgamento dos embargos de declaração, quando inalterado o resultado anterior.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.025. Consideram-se incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inadmitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade.
# Remissões Normativas
- Vide art. 9.º, parágrafo único, da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- trata da aplicação do art. 1.025 do CPC ao Processo do Trabalho, estabelecendo o prequestionamento ficto.
-----
# Embargos de Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.026. Os embargos de declaração não possuem efeito suspensivo e interrompem o prazo para a interposição de recurso.
- § 1.º A eficácia da decisão monocrática ou colegiada poderá ser suspensa pelo respectivo juiz ou relator se demonstrada a probabilidade de provimento do recurso ou, sendo relevante a fundamentação, se houver risco de dano grave ou de difícil reparação.
- § 2.º Quando manifestamente protelatórios os embargos de declaração, o juiz ou o tribunal, em decisão fundamentada, condenará o embargante a pagar ao embargado multa não excedente a dois por cento sobre o valor atualizado da causa.
- § 3.º Na reiteração de embargos de declaração manifestamente protelatórios, a multa será elevada a até dez por cento sobre o valor atualizado da causa, e a interposição de qualquer recurso ficará condicionada ao depósito prévio do valor da multa, à exceção da Fazenda Pública e do beneficiário de gratuidade da justiça, que a recolherão ao final.
- § 4.º Não serão admitidos novos embargos de declaração se os 2 (dois) anteriores houverem sido considerados protelatórios.
-----
# Recurso Ordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.027. Serão julgados em recurso ordinário:
- I – pelo Supremo Tribunal Federal, os mandados de segurança, os habeas data e os mandados de injunção decididos em única instância pelos tribunais superiores, quando denegatória a decisão;
- II – pelo Superior Tribunal de Justiça:
- a) os mandados de segurança decididos em única instância pelos tribunais regionais federais ou pelos tribunais de justiça dos Estados e do Distrito Federal e Territórios, quando denegatória a decisão;
- b) os processos em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro ou organismo internacional e, de outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no País.
- § 1.º Nos processos referidos no inciso II, alínea b, contra as decisões interlocutórias caberá agravo de instrumento dirigido ao Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses do art. 1.015.
- § 2.º Aplica-se ao recurso ordinário o disposto nos arts. 1.013, § 3.º, e 1.029, § 5.º.
# Remissões Normativas
- Vide CF, arts. 101 a 105.
-- tratam da organização, composição e competência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça.
- Vide art. 102, II, da CF.
-- estabelece as hipóteses de competência recursal ordinária do Supremo Tribunal Federal.
- Vide art. 105, II, da CF.
-- define as hipóteses de competência recursal ordinária do Superior Tribunal de Justiça.
- Vide arts. 1.013, § 3.º, e 1.029, § 5.º, do CPC.
-- tratam, respectivamente, da teoria da causa madura no recurso de apelação e da possibilidade de o tribunal superior desconsiderar vício formal de recurso tempestivo.
-----
# Recurso Ordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.028. Ao recurso mencionado no art. 1.027, inciso II, alínea b, aplicam-se, quanto aos requisitos de admissibilidade e ao procedimento, as disposições relativas à apelação e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º Na hipótese do art. 1.027, § 1.º, aplicam-se as disposições relativas ao agravo de instrumento e o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.
- § 2.º O recurso previsto no art. 1.027, incisos I e II, alínea a, deve ser interposto perante o tribunal de origem, cabendo ao seu presidente ou vice-presidente determinar a intimação do recorrido para, em 15 (quinze) dias, apresentar as contrarrazões.
- § 3.º Findo o prazo referido no § 2.º, os autos serão remetidos ao respectivo tribunal superior, independentemente de juízo de admissibilidade.
-----
# Recurso Extraordinário e Recurso Especial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.029. O recurso extraordinário e o recurso especial, nos casos previstos na Constituição Federal, serão interpostos perante o presidente ou o vice-presidente do tribunal recorrido, em petições distintas que conterão:
- I – a exposição do fato e do direito;
- II – a demonstração do cabimento do recurso interposto;
- III – as razões do pedido de reforma ou de invalidação da decisão recorrida.
- § 1.º Quando o recurso fundar-se em dissídio jurisprudencial, o recorrente fará a prova da divergência com a certidão, cópia ou citação do repositório de jurisprudência, oficial ou credenciado, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido publicado o acórdão divergente, ou ainda com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, com indicação da respectiva fonte, devendo-se, em qualquer caso, mencionar as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.
- § 2.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 3.º O Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça poderá desconsiderar vício formal de recurso tempestivo ou determinar sua correção, desde que não o repute grave.
- § 4.º Quando, por ocasião do processamento do incidente de resolução de demandas repetitivas, o presidente do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça receber requerimento de suspensão de processos em que se discuta questão federal constitucional ou infraconstitucional, poderá, considerando razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, estender a suspensão a todo o território nacional, até ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial a ser interposto.
- § 5.º O pedido de concessão de efeito suspensivo a recurso extraordinário ou a recurso especial poderá ser formulado por requerimento dirigido:
- I – ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo;
- Inciso I com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- II – ao relator, se já distribuído o recurso;
- III – ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.037.
- Inciso III com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 102, III, e § 3.º, e 105, III, da CF.
-- estabelecem as hipóteses de cabimento do recurso extraordinário e do recurso especial, e o requisito da repercussão geral para o primeiro.
- Vide Súmula 414 do TST.
-- define que a concessão de liminar ou a homologação de acordo constituem atos que confirmam a tutela provisória, não havendo interesse de recorrer contra a decisão que a deferiu.
-----
# Juízo de Admissibilidade dos Recursos Excepcionais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- I – negar seguimento:
- Inciso I, caput, acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- a) a recurso extraordinário que discuta questão constitucional à qual o Supremo Tribunal Federal não tenha reconhecido a existência de repercussão geral ou a recurso extraordinário interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal exarado no regime de repercussão geral;
- Alínea a acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- b) a recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos;
- Alínea b acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- II – encaminhar o processo ao órgão julgador para realização do juízo de retratação, se o acórdão recorrido divergir do entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça exarado, conforme o caso, nos regimes de repercussão geral ou de recursos repetitivos;
- Inciso II acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- III – sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo ainda não decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se trate de matéria constitucional ou infraconstitucional;
- Inciso III acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- IV – selecionar o recurso como representativo de controvérsia constitucional ou infraconstitucional, nos termos do § 6.º do art. 1.036;
- Inciso IV acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- V – realizar o juízo de admissibilidade e, se positivo, remeter o feito ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça, desde que:
- Inciso V, caput, acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- a) o recurso ainda não tenha sido submetido ao regime de repercussão geral ou de julgamento de recursos repetitivos;
- Alínea a acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- b) o recurso tenha sido selecionado como representativo da controvérsia; ou
- Alínea b acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- c) o tribunal recorrido tenha refutado o juízo de retratação.
- Alínea c acrescentada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 1.º Da decisão de inadmissibilidade proferida com fundamento no inciso V caberá agravo ao tribunal superior, nos termos do art. 1.042.
- § 1.º acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 2.º Da decisão proferida com fundamento nos incisos I e III caberá agravo interno, nos termos do art. 1.021.
- § 2.º acrescentado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 216 do STJ.
-- afirma que a tempestividade de recurso interposto no Superior Tribunal de Justiça é aferida pelo registro no protocolo da secretaria e não pela data da entrega na agência dos Correios.
-----
# Processamento de RE e REsp Interpostos Conjuntamente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.031. Na hipótese de interposição conjunta de recurso extraordinário e recurso especial, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º Concluído o julgamento do recurso especial, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal para apreciação do recurso extraordinário, se este não estiver prejudicado.
- § 2.º Se o relator do recurso especial considerar prejudicial o recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, sobrestará o julgamento e remeterá os autos ao Supremo Tribunal Federal.
- § 3.º Na hipótese do § 2.º, se o relator do recurso extraordinário, em decisão irrecorrível, rejeitar a prejudicialidade, devolverá os autos ao Superior Tribunal de Justiça para o julgamento do recurso especial.
-----
# Análise de Questão Constitucional no REsp
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.032. Se o relator, no Superior Tribunal de Justiça, entender que o recurso especial versa sobre questão constitucional, deverá conceder prazo de 15 (quinze) dias para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional.
- Parágrafo único. Cumprida a diligência de que trata o caput, o relator remeterá o recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibilidade, poderá devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça.
-----
# Ofensa Reflexa à Constituição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.033. Se o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição afirmada no recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação de lei federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça para julgamento como recurso especial.
-----
# Julgamento dos Recursos Excepcionais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.034. Admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial, o Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça julgará o processo, aplicando o direito.
- Parágrafo único. Admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial por um fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo impugnado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 12 da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que a regra do parágrafo único do art. 1.034 do CPC se aplica ao Recurso de Revista.
-----
# Repercussão Geral no Recurso Extraordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.035. O Supremo Tribunal Federal, em decisão irrecorrível, não conhecerá do recurso extraordinário quando a questão constitucional nele versada não tiver repercussão geral, nos termos deste artigo.
- § 1.º Para efeito de repercussão geral, será considerada a existência ou não de questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo.
- § 2.º O recorrente deverá demonstrar a existência de repercussão geral para apreciação exclusiva pelo Supremo Tribunal Federal.
- § 3.º Haverá repercussão geral sempre que o recurso impugnar acórdão que:
- I – contrarie súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal;
- II – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- III – tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do art. 97 da Constituição Federal.
- § 4.º O relator poderá admitir, na análise da repercussão geral, a manifestação de terceiros, subscrita por procurador habilitado, nos termos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal.
- § 5.º Reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional.
- § 6.º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento.
- § 7.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 6.º ou que aplicar entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos caberá agravo interno.
- § 7.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 8.º Negada a repercussão geral, o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos extraordinários sobrestados na origem que versem sobre matéria idêntica.
- § 9.º O recurso que tiver a repercussão geral reconhecida deverá ser julgado no prazo de 1 (um) ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 10. (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 11. A súmula da decisão sobre a repercussão geral constará de ata, que será publicada no diário oficial e valerá como acórdão.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.036. Sempre que houver multiplicidade de recursos extraordinários ou especiais com fundamento em idêntica questão de direito, haverá afetação para julgamento de acordo com as disposições desta Subseção, observado o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal e no do Superior Tribunal de Justiça.
- § 1.º O presidente ou o vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal selecionará 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça para fins de afetação, determinando a suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso.
- § 2.º O interessado pode requerer, ao presidente ou ao vice-presidente, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso especial ou o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente, tendo o recorrente o prazo de 5 (cinco) dias para manifestar-se sobre esse requerimento.
- § 3.º Da decisão que indeferir o requerimento referido no § 2.º caberá apenas agravo interno.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 4.º A escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justiça ou do tribunal regional federal não vinculará o relator no tribunal superior, que poderá selecionar outros recursos representativos da controvérsia.
- § 5.º O relator em tribunal superior também poderá selecionar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia para julgamento da questão de direito independentemente da iniciativa do presidente ou do vice-presidente do tribunal de origem.
- § 6.º Somente podem ser selecionados recursos admissíveis que contenham abrangente argumentação e discussão a respeito da questão a ser decidida.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.037. Selecionados os recursos, o relator, no tribunal superior, constatando a presença do pressuposto do caput do art. 1.036, proferirá decisão de afetação, na qual:
- I – identificará com precisão a questão a ser submetida a julgamento;
- II – determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional;
- III – poderá requisitar aos presidentes ou aos vice-presidentes dos tribunais de justiça ou dos tribunais regionais federais a remessa de um recurso representativo da controvérsia.
- § 1.º Se, após receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal, não se proceder à afetação, o relator, no tribunal superior, comunicará o fato ao presidente ou ao vice-presidente que os houver enviado, para que seja revogada a decisão de suspensão referida no art. 1.036, § 1.º.
- § 2.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 3.º Havendo mais de uma afetação, será prevento o relator que primeiro tiver proferido a decisão a que se refere o inciso I do caput.
- § 4.º Os recursos afetados deverão ser julgados no prazo de 1 (um) ano e terão preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 5.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 6.º Ocorrendo a hipótese do § 5.º, é permitido a outro relator do respectivo tribunal superior afetar 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia na forma do art. 1.036.
- § 7.º Quando os recursos requisitados na forma do inciso III do caput contiverem outras questões além daquela que é objeto da afetação, caberá ao tribunal decidir esta em primeiro lugar e depois as demais, em acórdão específico para cada processo.
- § 8.º As partes deverão ser intimadas da decisão de suspensão de seu processo, a ser proferida pelo respectivo juiz ou relator quando informado da decisão a que se refere o inciso II do caput.
- § 9.º Demonstrando distinção entre a questão a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso especial ou extraordinário afetado, a parte poderá requerer o prosseguimento do seu processo.
- § 10. O requerimento a que se refere o § 9.º será dirigido:
- I – ao juiz, se o processo sobrestado estiver em primeiro grau;
- II – ao relator, se o processo sobrestado estiver no tribunal de origem;
- III – ao relator do acórdão recorrido, if for sobrestado recurso especial ou recurso extraordinário no tribunal de origem;
- IV – ao relator, no tribunal superior, de recurso especial ou de recurso extraordinário cujo processamento houver sido sobrestado.
- § 11. A outra parte deverá ser ouvida sobre o requerimento a que se refere o § 9.º, no prazo de 5 (cinco) dias.
- § 12. Reconhecida a distinção no caso:
- I – dos incisos I, II e IV do § 10, o próprio juiz ou relator dará prosseguimento ao processo;
- II – do inciso III do § 10, o relator comunicará a decisão ao presidente ou ao vice-presidente que houver determinado o sobrestamento, para que o recurso especial ou o recurso extraordinário seja encaminhado ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.030, parágrafo único.
- Prejudicada a referência ao art. 1.030, parágrafo único, modificado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 13. Da decisão que resolver o requerimento a que se refere o § 9.º caberá:
- I – agravo de instrumento, se o processo estiver em primeiro grau;
- II – agravo interno, se a decisão for de relator.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.038. O relator poderá:
- I – solicitar ou admitir manifestação de pessoas, órgãos ou entidades com interesse na controvérsia, considerando a relevância da matéria e consoante dispuser o regimento interno;
- O Provimento n. 128, de 8-12-2008, estabelece parâmetros de atuação do Conselho Federal da OAB para manifestação em recursos repetitivos.
- II – fixar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria, com a finalidade de instruir o procedimento;
- III – requisitar informações aos tribunais inferiores a respeito da controvérsia e, cumprida a diligência, intimará o Ministério Público para manifestar-se.
- § 1.º No caso do inciso III, os prazos respectivos são de 15 (quinze) dias, e os atos serão praticados, sempre que possível, por meio eletrônico.
- § 2.º Transcorrido o prazo para o Ministério Público e remetida cópia do relatório aos demais ministros, haverá inclusão em pauta, devendo ocorrer o julgamento com preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam réu preso e os pedidos de habeas corpus.
- § 3.º O conteúdo do acórdão abrangerá a análise dos fundamentos relevantes da tese jurídica discutida.
- § 3.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
# Remissões Normativas
- Vide art. 138 do CPC.
-- trata da intervenção do amicus curiae, que permite ao juiz ou relator, por decisão irrecorrível, solicitar ou admitir a participação de pessoa, órgão ou entidade com representatividade e interesse na causa.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.039. Decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada.
- Parágrafo único. Negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário afetado, serão considerados automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo processamento tenha sido sobrestado.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.040. Publicado o acórdão paradigma:
- I – o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos especiais ou extraordinários sobrestados na origem, se o acórdão recorrido coincidir com a orientação do tribunal superior;
- II – o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o processo de competência originária, a remessa necessária ou o recurso anteriormente julgado, se o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior;
- III – os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdição retomarão o curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo tribunal superior;
- IV – se os recursos versarem sobre questão relativa a prestação de serviço público objeto de concessão, permissão ou autorização, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada.
- O STF, nas sessões virtuais de 14-4-2023 a 24-4-2023 (DOU de 4-5-2023), julgou parcialmente procedente a ADI n. 5.492 para declarar constitucional este inciso IV.
- § 1.º A parte poderá desistir da ação em curso no primeiro grau de jurisdição, antes de proferida a sentença, se a questão nela discutida for idêntica à resolvida pelo recurso representativo da controvérsia.
- § 2.º Se a desistência ocorrer antes de oferecida contestação, a parte ficará isenta do pagamento de custas e de honorários de sucumbência.
- § 3.º A desistência apresentada nos termos do § 1.º independe de consentimento do réu, ainda que apresentada contestação.
-----
# Julgamento dos Recursos Extraordinário e Especial Repetitivos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.041. Mantido o acórdão divergente pelo tribunal de origem, o recurso especial ou extraordinário será remetido ao respectivo tribunal superior, na forma do art. 1.036, § 1.º.
- § 1.º Realizado o juízo de retratação, com alteração do acórdão divergente, o tribunal de origem, se for o caso, decidirá as demais questões ainda não decididas cujo enfrentamento se tornou necessário em decorrência da alteração.
- § 2.º Quando ocorrer a hipótese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras questões, caberá ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões.
- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
-----
# Do Agravo em Recurso Especial e em Recurso Extraordinário
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.042. Cabe agravo contra decisão do presidente ou do vice-presidente do tribunal recorrido que inadmitir recurso extraordinário ou recurso especial, salvo quando fundada na aplicação de entendimento firmado em regime de repercussão geral ou em julgamento de recursos repetitivos.
- Caput com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- A Resolução n. 450, de 3-12-2010, do STF, criou a classe processual “Recurso Extraordinário com Agravo – ARE”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que não admite recurso extraordinário ao STF, em razão da alteração feita pela Lei n. 12.322, de 9-9-2010, que extinguiu o Agravo de Instrumento (AI) aplicado nesses casos.
- A Resolução n. 451, de 3-12-2010, do STF, dispõe sobre a aplicação da Lei n. 12.322, de 9-9-2010, para os Recursos Extraordinários e Agravos sobre matéria penal e processual penal.
- A Resolução n. 7, de 9-12-2010, do STJ, criou a classe processual de “Agravo em Recurso Especial – AREsp”, para o processamento de agravo interposto contra decisão que inadmite recurso especial.
- I a III – (Revogados pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 1.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 2.º A petição de agravo será dirigida ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem e independe do pagamento de custas e despesas postais, aplicando-se a ela o regime de repercussão geral e de recursos repetitivos, inclusive quanto à possibilidade de sobrestamento e do juízo de retratação.
- § 2.º com redação determinada pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.
- § 3.º O agravado será intimado, de imediato, para oferecer resposta no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 4.º Após o prazo de resposta, não havendo retratação, o agravo será remetido ao tribunal superior competente.
- § 5.º O agravo poderá ser julgado, conforme o caso, conjuntamente com o recurso especial ou extraordinário, assegurada, neste caso, sustentação oral, observando-se, ainda, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo.
- § 6.º Na hipótese de interposição conjunta de recursos extraordinário e especial, o agravante deverá interpor um agravo para cada recurso não admitido.
- § 7.º Havendo apenas um agravo, o recurso será remetido ao tribunal competente, e, havendo interposição conjunta, os autos serão remetidos ao Superior Tribunal de Justiça.
- § 8.º Concluído o julgamento do agravo pelo Superior Tribunal de Justiça e, se for o caso, do recurso especial, independentemente de pedido, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal para apreciação do agravo a ele dirigido, salvo se estiver prejudicado.
-----
# Embargos de Divergência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:
- I – em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;
- II – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- III – em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia;
- IV – (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
- § 1.º Poderão ser confrontadas teses jurídicas contidas em julgamentos de recursos e de ações de competência originária.
- § 2.º A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.
- § 3.º Cabem embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em mais da metade de seus membros.
- § 4.º O recorrente provará a divergência com certidão, cópia ou citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, onde foi publicado o acórdão divergente, ou com a reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores, indicando a respectiva fonte, e mencionará as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados.
- § 5.º (Revogado pela Lei n. 13.256, de 4-2-2016.)
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Embargos de Divergência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.044. No recurso de embargos de divergência, será observado o procedimento estabelecido no regimento interno do respectivo tribunal superior.
- Sobre embargos de divergência: arts. 330 e s. do RISTF e 266 e 267 do RISTJ.
- § 1.º A interposição de embargos de divergência no Superior Tribunal de Justiça interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário por qualquer das partes.
- § 2.º Se os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso extraordinário interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de divergência será processado e julgado independentemente de ratificação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.045. Este Código entra em vigor após decorrido 1 (um) ano da data de sua publicação oficial.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.046. Ao entrar em vigor este Código, suas disposições se aplicarão desde logo aos processos pendentes, ficando revogada a Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
- § 1.º As disposições da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973, relativas ao procedimento sumário e aos procedimentos especiais que forem revogadas aplicar-se-ão às ações propostas e não sentenciadas até o início da vigência deste Código.
- § 2.º Permanecem em vigor as disposições especiais dos procedimentos regulados em outras leis, aos quais se aplicará supletivamente este Código.
- § 3.º Os processos mencionados no art. 1.218 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973, cujo procedimento ainda não tenha sido incorporado por lei submetem-se ao procedimento comum previsto neste Código.
- § 4.º As remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado, existentes em outras leis, passam a referir-se às que lhes são correspondentes neste Código.
- § 5.º A primeira lista de processos para julgamento em ordem cronológica observará a antiguidade da distribuição entre os já conclusos na data da entrada em vigor deste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.047. As disposições de direito probatório adotadas neste Código aplicam-se apenas às provas requeridas ou determinadas de ofício a partir da data de início de sua vigência.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.048. Terão prioridade de tramitação, em qualquer juízo ou tribunal, os procedimentos judiciais:
- I – em que figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos ou portadora de doença grave, assim compreendida qualquer das enumeradas no art. 6.º, inciso XIV, da Lei n. 7.713, de 22 de dezembro de 1988;
- II – regulados pela Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente);
- III – em que figure como parte a vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha);
- Inciso III acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
- IV – em que se discuta a aplicação do disposto nas normas gerais de licitação e contratação a que se refere o inciso XXVII do caput do art. 22 da Constituição Federal.
- Inciso IV acrescentado pela Lei n. 14.133, de 1.º-4-2021.
- § 1.º A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua condição, deverá requerê-lo à autoridade judiciária competente para decidir o feito, que determinará ao cartório do juízo as providências a serem cumpridas.
- § 2.º Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie o regime de tramitação prioritária.
- § 3.º Concedida a prioridade, essa não cessará com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do cônjuge supérstite ou do companheiro em união estável.
- § 4.º A tramitação prioritária independe de deferimento pelo órgão jurisdicional e deverá ser imediatamente concedida diante da prova da condição de beneficiário.
# Remissões Normativas
- Vide art. 71 da Lei n. 10.741, de 1.º-10-2003 (Estatuto da Pessoa Idosa).
-- assegura a prioridade na tramitação dos processos e procedimentos e na execução dos atos e diligências judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 anos.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.049. Sempre que a lei remeter a procedimento previsto na lei processual sem especificá-lo, será observado o procedimento comum previsto neste Código.
- Parágrafo único. Na hipótese de a lei remeter ao procedimento sumário, será observado o procedimento comum previsto neste Código, com as modificações previstas na própria lei especial, se houver.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.050. A União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios, suas respectivas entidades da administração indireta, o Ministério Público, a Defensoria Pública e a Advocacia Pública, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data da entrada em vigor deste Código, deverão se cadastrar perante a administração do tribunal no qual atuem para cumprimento do disposto nos arts. 246, § 2.º, e 270, parágrafo único.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.051. As empresas públicas e privadas devem cumprir o disposto no art. 246, § 1.º, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data de inscrição do ato constitutivo da pessoa jurídica, perante o juízo onde tenham sede ou filial.
- Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica às microempresas e às empresas de pequeno porte.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.052. Até a edição de lei específica, as execuções contra devedor insolvente, em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II, Título IV, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.053. Os atos processuais praticados por meio eletrônico até a transição definitiva para certificação digital ficam convalidados, ainda que não tenham observado os requisitos mínimos estabelecidos por este Código, desde que tenham atingido sua finalidade e não tenha havido prejuízo à defesa de qualquer das partes.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.054. O disposto no art. 503, § 1.º, somente se aplica aos processos iniciados após a vigência deste Código, aplicando-se aos anteriores o disposto nos arts. 5.º, 325 e 470 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.055. (Vetado.)
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.056. Considerar-se-á como termo inicial do prazo da prescrição prevista no art. 924, inciso V, inclusive para as execuções em curso, a data de vigência deste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.057. O disposto no art. 525, §§ 14 e 15, e no art. 535, §§ 7.º e 8.º, aplica-se às decisões transitadas em julgado após a entrada em vigor deste Código, e, às decisões transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, § 1.º, e no art. 741, parágrafo único, da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.058. Em todos os casos em que houver recolhimento de importância em dinheiro, esta será depositada em nome da parte ou do interessado, em conta especial movimentada por ordem do juiz, nos termos do art. 840, inciso I.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.059. À tutela provisória requerida contra a Fazenda Pública aplica-se o disposto nos arts. 1.º a 4.º da Lei n. 8.437, de 30 de junho de 1992, e no art. 7.º, § 2.º, da Lei n. 12.016, de 7 de agosto de 2009.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.060. O inciso II do art. 14 da Lei n. 9.289, de 4 de julho de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.061. O § 3.º do art. 33 da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem), passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.062. O incidente de desconsideração da personalidade jurídica aplica-se ao processo de competência dos juizados especiais.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 133 a 137 do CPC.
-- dispõem sobre o Incidente de Desconsideração da Personalidade Jurídica, seu cabimento, instauração e procedimento.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.063. Os juizados especiais cíveis previstos na Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, continuam competentes para o processamento e o julgamento das causas previstas no inciso II do art. 275 da Lei n. 5.869, de 11 de janeiro de 1973.
- Artigo com redação determinada pela Lei n. 14.976, de 18-9-2024.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.064. O caput do art. 48 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.065. O art. 50 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.066. O art. 83 da Lei n. 9.099, de 26 de setembro de 1995, passam a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.067. O art. 275 da Lei n. 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), passa a vigorar com a seguinte redação:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.068. O art. 274 e o caput do art. 2.027 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), passam a vigorar com a seguinte redação:
- Alterações já processadas no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.069. O Conselho Nacional de Justiça promoverá, periodicamente, pesquisas estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas neste Código.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.070. É de 15 (quinze) dias o prazo para a interposição de qualquer agravo, previsto em lei ou em regimento interno de tribunal, contra decisão de relator ou outra decisão unipessoal proferida em tribunal.
# Remissões Normativas
- Vide art. 2.º da Instrução Normativa n. 39, de 15-3-2016.
-- estabelece que as normas do CPC sobre o processo de conhecimento são aplicáveis ao Processo do Trabalho de forma supletiva e subsidiária.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.071. O Capítulo III do Título V da Lei n. 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 216-A:
- Alteração já processada no diploma modificado.
-----
# Disposições Finais e Transitórias
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 1.072. Revogam-se:
- I – o art. 22 do Decreto-lei n. 25, de 30 de novembro de 1937;
- II – os arts. 227, caput, 229, 230, 456, 1.482, 1.483 e 1.768 a 1.773 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil);
- III – os arts. 2.º, 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 11, 12 e 17 da Lei n. 1.060, de 5 de fevereiro de 1950;
- IV – os arts. 13 a 18, 26 a 29 e 38 da Lei n. 8.038, de 28 de maio de 1990;
- V – os arts. 16 a 18 da Lei n. 5.478, de 25 de julho de 1968; e
- VI – o art. 98, § 4.º, da Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011.
-----
