
# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
# Decisão Liminar nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração provisória da posse, se o embargante a houver requerido.
- Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Contestação dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o procedimento comum.
-----
# Defesa em Embargos de Credor com Garantia Real
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que:
- I – o devedor comum é insolvente;
- II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
- III – outra é a coisa dada em garantia.
-----
# Acolhimento do Pedido Inicial nos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado, com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva do bem ou do direito ao embargante.
-----
# Cabimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.
-----
# Procedimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para propositura da ação.
- Parágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
-----
# Reconhecimento do Pedido na Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro prosseguirá o opoente.
-----
# Processamento e Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
- Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
-----
# Ordem de Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta conhecerá em primeiro lugar.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 687. A habilitação ocorre quando, por falecimento de qualquer das partes, os interessados houverem de suceder-lhe no processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 688. A habilitação pode ser requerida:
- I – pela parte, em relação aos sucessores do falecido;
- II – pelos sucessores do falecido, em relação à parte.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 689. Proceder-se-á à habilitação nos autos do processo principal, na instância em que estiver, suspendendo-se, a partir de então, o processo.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 690. Recebida a petição, o juiz ordenará a citação dos requeridos para se pronunciarem no prazo de 5 (cinco) dias.
- Parágrafo único. A citação será pessoal, se a parte não tiver procurador constituído nos autos.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 691. O juiz decidirá o pedido de habilitação imediatamente, salvo se este for impugnado e houver necessidade de dilação probatória diversa da documental, caso em que determinará que o pedido seja autuado em apartado e disporá sobre a instrução.
-----
# Habilitação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 692. Transitada em julgado a sentença de habilitação, o processo principal retomará o seu curso, e cópia da sentença será juntada aos autos respectivos.
-----
# Ações de Família - Âmbito de Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 693. As normas deste Capítulo aplicam-se aos processos contenciosos de divórcio, separação, reconhecimento e extinção de união estável, guarda, visitação e filiação.
- Parágrafo único. A ação de alimentos e a que versar sobre interesse de criança ou de adolescente observarão o procedimento previsto em legislação específica, aplicando-se, no que couber, as disposições deste Capítulo.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera o art. 226, § 6º, da Constituição Federal, para dispor sobre a dissolubilidade do casamento civil pelo divórcio, suprimindo o requisito de prévia separação judicial ou de fato.
- Lei do Divórcio: Lei n. 6.515, de 26-12-1977.
-- Regula os casos de dissolução da sociedade conjugal e do casamento, seus efeitos e respectivos processos.
- União estável: Leis n. 8.971, de 29-12-1994, e 9.278, de 10-5-1996.
-- A Lei 8.971/94 regula o direito dos companheiros a alimentos e à sucessão e a Lei 9.278/96 regula o § 3º do art. 226 da Constituição Federal, reconhecendo a união estável como entidade familiar.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Trata da guarda unilateral e compartilhada, visando a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres dos pais que não vivem sob o mesmo teto.
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
- Vide Lei n. 5.478, de 25-7-1968.
-- Dispõe sobre a Ação de Alimentos e estabelece um rito processual especial e mais célere para a matéria.
-----
# Ações de Família - Solução Consensual
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 694. Nas ações de família, todos os esforços serão empreendidos para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz dispor do auxílio de profissionais de outras áreas de conhecimento para a mediação e conciliação.
- Parágrafo único. A requerimento das partes, o juiz pode determinar a suspensão do processo enquanto os litigantes se submetem a mediação extrajudicial ou a atendimento multidisciplinar.
-----
# Ações de Família - Citação para Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 695. Recebida a petição inicial e, se for o caso, tomadas as providências referentes à tutela provisória, o juiz ordenará a citação do réu para comparecer à audiência de mediação e conciliação, observado o disposto no art. 694.
- § 1.º O mandado de citação conterá apenas os dados necessários à audiência e deverá estar desacompanhado de cópia da petição inicial, assegurado ao réu o direito de examinar seu conteúdo a qualquer tempo.
- § 2.º A citação ocorrerá com antecedência mínima de 15 (quinze) dias da data designada para a audiência.
- § 3.º A citação será feita na pessoa do réu.
- § 4.º Na audiência, as partes deverão estar acompanhadas de seus advogados ou de defensores públicos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 699-A do CPC.
-- Determina que, em ações de guarda, o juiz indague as partes e o MP sobre risco de violência doméstica antes da audiência de mediação.
-----
# Ações de Família - Sessões de Mediação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 696. A audiência de mediação e conciliação poderá dividir-se em tantas sessões quantas sejam necessárias para viabilizar a solução consensual, sem prejuízo de providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito.
-----
# Ações de Família - Conversão para Procedimento Comum
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 697. Não realizado o acordo, passarão a incidir, a partir de então, as normas do procedimento comum, observado o art. 335.
-----
# Ações de Família - Intervenção do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 698. Nas ações de família, o Ministério Público somente intervirá quando houver interesse de incapaz e deverá ser ouvido previamente à homologação de acordo.
- Parágrafo único. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n. 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).
# Remissões Normativas
- Parágrafo único acrescentado pela Lei n. 13.894, de 29-10-2019.
-- Altera o CPC para estabelecer a intervenção obrigatória do Ministério Público nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar.
-----
# Ações de Família - Abuso e Alienação Parental
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699. Quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado por especialista.
# Remissões Normativas
- Vide Lei n. 12.318, de 26-8-2010 (alienação parental).
-- Dispõe sobre a alienação parental, conceituando-a como a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores para que repudie o outro.
-----
# Ações de Família - Risco de Violência Doméstica
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 699-A. Nas ações de guarda, antes de iniciada a audiência de mediação e conciliação de que trata o art. 695 deste Código, o juiz indagará às partes e ao Ministério Público se há risco de violência doméstica ou familiar, fixando o prazo de 5 (cinco) dias para a apresentação de prova ou de indícios pertinentes.
# Remissões Normativas
- Artigo acrescentado pela Lei n. 14.713, de 30-10-2023.
-- Introduz no Código de Processo Civil a obrigatoriedade de o juiz averiguar a existência de risco de violência doméstica ou familiar no início das ações de guarda.
-----
# Ação Monitória - Propositura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
- I – o pagamento de quantia em dinheiro;
- II – a entrega de coisa fungível ou infungível ou de bem móvel ou imóvel;
- III – o adimplemento de obrigação de fazer ou de não fazer.
- § 1.º A prova escrita pode consistir em prova oral documentada, produzida antecipadamente nos termos do art. 381.
- § 2.º Na petição inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso:
- I – a importância devida, instruindo-a com memória de cálculo;
- II – o valor atual da coisa reclamada;
- III – o conteúdo patrimonial em discussão ou o proveito econômico perseguido.
- § 3.º O valor da causa deverá corresponder à importância prevista no § 2.º, incisos I a III.
- § 4.º Além das hipóteses do art. 330, a petição inicial será indeferida quando não atendido o disposto no § 2.º deste artigo.
- § 5.º Havendo dúvida quanto à idoneidade de prova documental apresentada pelo autor, o juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento comum.
- § 6.º É admissível ação monitória em face da Fazenda Pública.
- § 7.º Na ação monitória, admite-se citação por qualquer dos meios permitidos para o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide Súmulas 233, 299, 384 e 531 do STJ.
-- Tratam da admissibilidade da ação monitória para contratos de abertura de crédito (Súmulas 233 e 384), cheque prescrito (Súmulas 299 e 531) e a desnecessidade de menção ao negócio jurídico subjacente neste último caso.
-----
# Ação Monitória - Mandado de Pagamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 701. Sendo evidente o direito do autor, o juiz deferirá a expedição de mandado de pagamento, de entrega de coisa ou para execução de obrigação de fazer ou de não fazer, concedendo ao réu prazo de 15 (quinze) dias para o cumprimento e o pagamento de honorários advocatícios de cinco por cento do valor atribuído à causa.
- § 1.º O réu será isento do pagamento de custas processuais se cumprir o mandado no prazo.
- § 2.º Constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, independentemente de qualquer formalidade, se não realizado o pagamento e não apresentados os embargos previstos no art. 702, observando-se, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 3.º É cabível ação rescisória da decisão prevista no caput quando ocorrer a hipótese do § 2.º.
- § 4.º Sendo a ré Fazenda Pública, não apresentados os embargos previstos no art. 702, aplicar-se-á o disposto no art. 496, observando-se, a seguir, no que couber, o Título II do Livro I da Parte Especial.
- § 5.º Aplica-se à ação monitória, no que couber, o art. 916.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 282 do STJ.
-- Admite a citação por edital na ação monitória.
-----
# Ação Monitória - Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 702. Independentemente de prévia segurança do juízo, o réu poderá opor, nos próprios autos, no prazo previsto no art. 701, embargos à ação monitória.
- § 1.º Os embargos podem se fundar em matéria passível de alegação como defesa no procedimento comum.
- § 2.º Quando o réu alegar que o autor pleiteia quantia superior à devida, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado da dívida.
- § 3.º Não apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos serão liminarmente rejeitados, se esse for o seu único fundamento, e, se houver outro fundamento, os embargos serão processados, mas o juiz deixará de examinar a alegação de excesso.
- § 4.º A oposição dos embargos suspende a eficácia da decisão referida no caput do art. 701 até o julgamento em primeiro grau.
- § 5.º O autor será intimado para responder aos embargos no prazo de 15 (quinze) dias.
- § 6.º Na ação monitória admite-se a reconvenção, sendo vedado o oferecimento de reconvenção à reconvenção.
- § 7.º A critério do juiz, os embargos serão autuados em apartado, se parciais, constituindo-se de pleno direito o título executivo judicial em relação à parcela incontroversa.
- § 8.º Rejeitados os embargos, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial, prosseguindo-se o processo em observância ao disposto no Título II do Livro I da Parte Especial, no que for cabível.
- § 9.º Cabe apelação contra a sentença que acolhe ou rejeita os embargos.
- § 10. O juiz condenará o autor de ação monitória proposta indevidamente e de má-fé ao pagamento, em favor do réu, de multa de até dez por cento sobre o valor da causa.
- § 11. O juiz condenará o réu que de má-fé opuser embargos à ação monitória ao pagamento de multa de até dez por cento sobre o valor atribuído à causa, em favor do autor.
# Remissões Normativas
- Vide Súmula 292 do STJ.
-- Estabelece que a reconvenção é cabível na ação monitória, o que foi posteriormente positivado no § 6º deste artigo.
- Vide art. 343 do CPC.
-- Trata da reconvenção, que permite ao réu, na contestação, propor uma demanda própria contra o autor no mesmo processo.
-----
# Penhor Legal - Requerimento de Homologação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 703. Tomado o penhor legal nos casos previstos em lei, requererá o credor, ato contínuo, a homologação.
- § 1.º Na petição inicial, instruída com o contrato de locação ou a conta pormenorizada das despesas, a tabela dos preços e a relação dos objetos retidos, o credor pedirá a citação do devedor para pagar ou contestar na audiência preliminar que for designada.
- § 2.º A homologação do penhor legal poderá ser promovida pela via extrajudicial mediante requerimento, que conterá os requisitos previstos no § 1.º deste artigo, do credor a notário de sua livre escolha.
- § 3.º Recebido o requerimento, o notário promoverá a notificação extrajudicial do devedor para, no prazo de 5 (cinco) dias, pagar o débito ou impugnar sua cobrança, alegando por escrito uma das causas previstas no art. 704, hipótese em que o procedimento será encaminhado ao juízo competente para decisão.
- § 4.º Transcorrido o prazo sem manifestação do devedor, o notário formalizará a homologação do penhor legal por escritura pública.
-----
# Penhor Legal - Matérias de Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 704. A defesa só pode consistir em:
- I – nulidade do processo;
- II – extinção da obrigação;
- III – não estar a dívida compreendida entre as previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a penhor legal;
- IV – alegação de haver sido ofertada caução idônea, rejeitada pelo credor.
-----
# Penhor Legal - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 705. A partir da audiência preliminar, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Penhor Legal - Efeitos da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 706. Homologado judicialmente o penhor legal, consolidar-se-á a posse do autor sobre o objeto.
- § 1.º Negada a homologação, o objeto será entregue ao réu, ressalvado ao autor o direito de cobrar a dívida pelo procedimento comum, salvo se acolhida a alegação de extinção da obrigação.
- § 2.º Contra a sentença caberá apelação, e, na pendência de recurso, poderá o relator ordenar que a coisa permaneça depositada ou em poder do autor.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Nomeação do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 707. Quando inexistir consenso acerca da nomeação de um regulador de avarias, o juiz de direito da comarca do primeiro porto onde o navio houver chegado, provocado por qualquer parte interessada, nomeará um de notório conhecimento.
# Remissões Normativas
- Vide art. 783 do CCom.
-- Dispõe sobre a nomeação judicial do regulador de avarias, a requerimento de qualquer das partes, caso não haja consenso.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Atribuições Iniciais do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 708. O regulador declarará justificadamente se os danos são passíveis de rateio na forma de avaria grossa e exigirá das partes envolvidas a apresentação de garantias idôneas para que possam ser liberadas as cargas aos consignatários.
- § 1.º A parte que não concordar com o regulador quanto à declaração de abertura da avaria grossa deverá justificar suas razões ao juiz, que decidirá no prazo de 10 (dez) dias.
- § 2.º Se o consignatário não apresentar garantia idônea a critério do regulador, este fixará o valor da contribuição provisória com base nos fatos narrados e nos documentos que instruírem a petição inicial, que deverá ser caucionado sob a forma de depósito judicial ou de garantia bancária.
- § 3.º Recusando-se o consignatário a prestar caução, o regulador requererá ao juiz a alienação judicial de sua carga na forma dos arts. 879 a 903.
- § 4.º É permitido o levantamento, por alvará, das quantias necessárias ao pagamento das despesas da alienação a serem arcadas pelo consignatário, mantendo-se o saldo remanescente em depósito judicial até o encerramento da regulação.
# Remissões Normativas
- Vide art. 784 do CCom.
-- Estabelece que o regulador nomeado deve declarar se os danos se qualificam ou não como avaria grossa.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação de Documentos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 709. As partes deverão apresentar nos autos os documentos necessários à regulação da avaria grossa em prazo razoável a ser fixado pelo regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Apresentação e Homologação do Regulamento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 710. O regulador apresentará o regulamento da avaria grossa no prazo de até 12 (doze) meses, contado da data da entrega dos documentos nos autos pelas partes, podendo o prazo ser estendido a critério do juiz.
- § 1.º Oferecido o regulamento da avaria grossa, dele terão vista as partes pelo prazo comum de 15 (quinze) dias, e, não havendo impugnação, o regulamento será homologado por sentença.
- § 2.º Havendo impugnação ao regulamento, o juiz decidirá no prazo de 10 (dez) dias, após a oitiva do regulador.
-----
# Regulação de Avaria Grossa - Deveres do Regulador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 711. Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
# Remissões Normativas
- Aplicam-se ao regulador de avarias os arts. 156 a 158, no que couber.
-- Equiparam o regulador de avarias ao perito judicial, estabelecendo seus deveres, responsabilidades, forma de nomeação e possibilidade de substituição.
-----
# Restauração de Autos - Iniciativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 712. Verificado o desaparecimento dos autos, eletrônicos ou não, pode o juiz, de ofício, qualquer das partes ou o Ministério Público, se for o caso, promover-lhes a restauração.
- Parágrafo único. Havendo autos suplementares, nesses prosseguirá o processo.
# Remissões Normativas
- Vide art. 47 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Determina a aplicação do rito de restauração de autos previsto no Código de Processo Civil aos processos de separação judicial.
-----
# Restauração de Autos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 713. Na petição inicial, declarará a parte o estado do processo ao tempo do desaparecimento dos autos, oferecendo:
- I – certidões dos atos constantes do protocolo de audiências do cartório por onde haja corrido o processo;
- II – cópia das peças que tenha em seu poder;
- III – qualquer outro documento que facilite a restauração.
-----
# Restauração de Autos - Citação e Contestação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 714. A parte contrária será citada para contestar o pedido no prazo de 5 (cinco) dias, cabendo-lhe exibir as cópias, as contrafés e as reproduções dos atos e dos documentos que estiverem em seu poder.
- § 1.º Se a parte concordar com a restauração, lavrar-se-á o auto que, assinado pelas partes e homologado pelo juiz, suprirá o processo desaparecido.
- § 2.º Se a parte não contestar ou se a concordância for parcial, observar-se-á o procedimento comum.
-----
# Restauração de Autos - Reprodução de Provas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 715. Se a perda dos autos tiver ocorrido depois da produção das provas em audiência, o juiz, se necessário, mandará repeti-las.
- § 1.º Serão reinquiridas as mesmas testemunhas, que, em caso de impossibilidade, poderão ser substituídas de ofício ou a requerimento.
- § 2.º Não havendo certidão ou cópia do laudo, far-se-á nova perícia, sempre que possível pelo mesmo perito.
- § 3.º Não havendo certidão de documentos, esses serão reconstituídos mediante cópias ou, na falta dessas, pelos meios ordinários de prova.
- § 4.º Os serventuários e os auxiliares da justiça não podem eximir-se de depor como testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido.
- § 5.º Se o juiz houver proferido sentença da qual ele próprio ou o escrivão possua cópia, esta será juntada aos autos e terá a mesma autoridade da original.
-----
# Restauração de Autos - Prosseguimento do Processo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 716. Julgada a restauração, seguirá o processo os seus termos.
- Parágrafo único. Aparecendo os autos originais, neles se prosseguirá, sendo-lhes apensados os autos da restauração.
-----
# Restauração de Autos - Desaparecimento no Tribunal
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 717. Se o desaparecimento dos autos tiver ocorrido no tribunal, o processo de restauração será distribuído, sempre que possível, ao relator do processo.
- § 1.º A restauração far-se-á no juízo de origem quanto aos atos nele realizados.
- § 2.º Remetidos os autos ao tribunal, nele completar-se-á a restauração e proceder-se-á ao julgamento.
-----
# Restauração de Autos - Responsabilidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 718. Quem houver dado causa ao desaparecimento dos autos responderá pelas custas da restauração e pelos honorários de advogado, sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal em que incorrer.
# Remissões Normativas
- Vide art. 81 do CPC.
-- Define as sanções aplicáveis ao litigante de má-fé, incluindo o pagamento de multa, indenização, honorários e despesas processuais.
-----
# Jurisdição Voluntária - Disposições Gerais
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 719. Quando este Código não estabelecer procedimento especial, regem os procedimentos de jurisdição voluntária as disposições constantes desta Seção.
# Remissões Normativas
- Vide art. 215, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal da parte, ato essencial para a validade do processo.
-----
# Jurisdição Voluntária - Início do Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 720. O procedimento terá início por provocação do interessado, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, cabendo-lhes formular o pedido devidamente instruído com os documentos necessários e com a indicação da providência judicial.
-----
# Jurisdição Voluntária - Citações e Intimações
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 721. Serão citados todos os interessados, bem como intimado o Ministério Público, nos casos do art. 178, para que se manifestem, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias.
# Remissões Normativas
- Vide art. 279, § 1.º, do CPC.
-- Estabelece a nulidade dos atos processuais praticados sem a intimação do Ministério Público quando sua intervenção era obrigatória.
-----
# Jurisdição Voluntária - Oitiva da Fazenda Pública
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 722. A Fazenda Pública será sempre ouvida nos casos em que tiver interesse.
-----
# Jurisdição Voluntária - Decisão Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 723. O juiz decidirá o pedido no prazo de 10 (dez) dias.
- Parágrafo único. O juiz não é obrigado a observar critério de legalidade estrita, podendo adotar em cada caso a solução que considerar mais conveniente ou oportuna.
-----
# Jurisdição Voluntária - Recurso Cabível
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 724. Da sentença caberá apelação.
-----
# Jurisdição Voluntária - Hipóteses de Cabimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 725. Processar-se-á na forma estabelecida nesta Seção o pedido de:
- I – emancipação;
- II – sub-rogação;
- III – alienação, arrendamento ou oneração de bens de crianças ou adolescentes, de órfãos e de interditos;
- IV – alienação, locação e administração da coisa comum;
- V – alienação de quinhão em coisa comum;
- VI – extinção de usufruto, quando não decorrer da morte do usufrutuário, do termo da sua duração ou da consolidação, e de fideicomisso, quando decorrer de renúncia ou quando ocorrer antes do evento que caracterizar a condição resolutória;
- VII – expedição de alvará judicial;
- VIII – homologação de autocomposição extrajudicial, de qualquer natureza ou valor.
- Parágrafo único. As normas desta Seção aplicam-se, no que couber, aos procedimentos regulados nas seções seguintes.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 5.º, parágrafo único, I, e 9.º, II, do CC.
-- O art. 5º trata das hipóteses de cessação da incapacidade civil pela emancipação, e o art. 9º exige que a emancipação seja registrada em registro público.
- Vide arts. 89 e s. da LRP.
-- Dispõem sobre o registro da emancipação no Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Notificação e Interpelação - Finalidade
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 726. Quem tiver interesse em manifestar formalmente sua vontade a outrem sobre assunto juridicamente relevante poderá notificar pessoas participantes da mesma relação jurídica para dar-lhes ciência de seu propósito.
- § 1.º Se a pretensão for a de dar conhecimento geral ao público, mediante edital, o juiz só a deferirá se a tiver por fundada e necessária ao resguardo de direito.
- § 2.º Aplica-se o disposto nesta Seção, no que couber, ao protesto judicial.
-----
# Notificação e Interpelação - Interpelação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 727. Também poderá o interessado interpelar o requerido, no caso do art. 726, para que faça ou deixe de fazer o que o requerente entenda ser de seu direito.
-----
# Notificação e Interpelação - Oitiva Prévia do Requerido
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 728. O requerido será previamente ouvido antes do deferimento da notificação ou do respectivo edital:
- I – se houver suspeita de que o requerente, por meio da notificação ou do edital, pretende alcançar fim ilícito;
- II – se tiver sido requerida a averbação da notificação em registro público.
-----
# Notificação e Interpelação - Entrega dos Autos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 729. Deferida e realizada a notificação ou interpelação, os autos serão entregues ao requerente.
-----
# Alienação Judicial - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 730. Nos casos expressos em lei, não havendo acordo entre os interessados sobre o modo como se deve realizar a alienação do bem, o juiz, de ofício ou a requerimento dos interessados ou do depositário, mandará aliená-lo em leilão, observando-se o disposto na Seção I deste Capítulo e, no que couber, o disposto nos arts. 879 a 903.
# Remissões Normativas
- Vide Decreto-lei n. 911, de 1.º-10-1969, sobre alienação fiduciária.
-- Estabelece normas de processo sobre a alienação fiduciária em garantia, tratando especialmente da ação de busca e apreensão em caso de inadimplemento.
-----
# Divórcio e Separação Consensuais - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 731. A homologação do divórcio ou da separação consensuais, observados os requisitos legais, poderá ser requerida em petição assinada por ambos os cônjuges, da qual constarão:
- I – as disposições relativas à descrição e à partilha dos bens comuns;
- II – as disposições relativas à pensão alimentícia entre os cônjuges;
- III – o acordo relativo à guarda dos filhos incapazes e ao regime de visitas; e
- IV – o valor da contribuição para criar e educar os filhos.
- Parágrafo único. Se os cônjuges não acordarem sobre a partilha dos bens, far-se-á esta depois de homologado o divórcio, na forma estabelecida nos arts. 647 a 658.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
- Vide art. 4.º da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Dispõe sobre os requisitos da petição inicial da separação consensual.
- Vide arts. 1.694 e s. do CC.
-- Regulam o direito a alimentos entre parentes, cônjuges e companheiros, com base no binômio necessidade-possibilidade.
- Vide art. 15 da Lei n. 6.515, de 26-12-1977 (Lei do Divórcio).
-- Trata do acordo sobre a guarda dos filhos menores no âmbito da separação consensual.
- Vide arts. 1.583 e s. do CC (guarda dos filhos).
-- Dispõem sobre a guarda unilateral e a compartilhada, estabelecendo os direitos e deveres dos genitores.
-----
# Extinção Consensual de União Estável - Homologação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 732. As disposições relativas ao processo de homologação judicial de divórcio ou de separação consensuais aplicam-se, no que couber, ao processo de homologação da extinção consensual de união estável.
# Remissões Normativas
- União estável: arts. 1.723 e s. do CC.
-- Definem a união estável como entidade familiar e regulam os direitos e deveres dos companheiros.
-----
# Divórcio, Separação e Extinção Consensual - Via Extrajudicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 733. O divórcio consensual, a separação consensual e a extinção consensual de união estável, não havendo nascituro ou filhos incapazes e observados os requisitos legais, poderão ser realizados por escritura pública, da qual constarão as disposições de que trata o art. 731.
- § 1.º A escritura não depende de homologação judicial e constitui título hábil para qualquer ato de registro, bem como para levantamento de importância depositada em instituições financeiras.
- § 2.º O tabelião somente lavrará a escritura se os interessados estiverem assistidos por advogado ou por defensor público, cuja qualificação e assinatura constarão do ato notarial.
# Remissões Normativas
- A Emenda Constitucional n. 66, de 13-7-2010, instituiu o divórcio direto.
-- Altera a Constituição Federal para suprimir o requisito de prévia separação judicial ou de fato para a concessão do divórcio.
- Vide Resolução n. 35, de 24-4-2007, do CNJ.
-- Disciplina a aplicação da Lei n. 11.441/2007 pelos serviços notariais e de registro, uniformizando os procedimentos de inventário, partilha, separação e divórcio extrajudiciais.
- O Provimento OAB n. 118, de 7-5-2007, disciplina as atividades profissionais dos advogados em escrituras públicas de inventários, partilhas e divórcios.
-- Orienta a atuação e a responsabilidade profissional do advogado nos atos notariais de inventário, partilha, separação e divórcio.
-----
# Alteração do Regime de Bens - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 734. A alteração do regime de bens do casamento, observados os requisitos legais, poderá ser requerida, motivadamente, em petição assinada por ambos os cônjuges, na qual serão expostas as razões que justificam a alteração, ressalvados os direitos de terceiros.
- § 1.º Ao receber a petição inicial, o juiz determinará a intimação do Ministério Público e a publicação de edital que divulgue a pretendida alteração de bens, somente podendo decidir depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da publicação do edital.
- § 2.º Os cônjuges, na petição inicial ou em petição avulsa, podem propor ao juiz meio alternativo de divulgação da alteração do regime de bens, a fim de resguardar direitos de terceiros.
- § 3.º Após o trânsito em julgado da sentença, serão expedidos mandados de averbação aos cartórios de registro civil e de imóveis e, caso qualquer dos cônjuges seja empresário, ao Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.639, § 2.º, do CC.
-- Admite a alteração do regime de bens do casamento mediante autorização judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges, ressalvados os direitos de terceiros.
-----
# Testamento Cerrado - Procedimento de Abertura
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 735. Recebendo testamento cerrado, o juiz, se não achar vício externo que o torne suspeito de nulidade ou falsidade, o abrirá e mandará que o escrivão o leia em presença do apresentante.
- § 1.º Do termo de abertura constarão o nome do apresentante e como ele obteve o testamento, a data e o lugar do falecimento do testador, com as respectivas provas, e qualquer circunstância digna de nota.
- § 2.º Depois de ouvido o Ministério Público, não havendo dúvidas a serem esclarecidas, o juiz mandará registrar, arquivar e cumprir o testamento.
- § 3.º Feito o registro, será intimado o testamenteiro para assinar o termo da testamentária.
- § 4.º Se não houver testamenteiro nomeado ou se ele estiver ausente ou não aceitar o encargo, o juiz nomeará testamenteiro dativo, observando-se a preferência legal.
- § 5.º O testamenteiro deverá cumprir as disposições testamentárias e prestar contas em juízo do que recebeu e despendeu, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- Trata da citação pessoal, ato formal de comunicação processual.
- Os arts. 1.868 a 1.875 do CC dispõem sobre o testamento cerrado.
-- Regulam os requisitos e as formalidades para a validade do testamento cerrado, desde sua elaboração pelo testador até sua aprovação pelo tabelião.
- Vide art. 1.980 do CC.
-- Estabelece a obrigação do testamenteiro de prestar contas de sua administração, mantendo sua responsabilidade durante a execução do testamento.
-----
# Testamento Público - Procedimento de Cumprimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 736. Qualquer interessado, exibindo o traslado ou a certidão de testamento público, poderá requerer ao juiz que ordene o seu cumprimento, observando-se, no que couber, o disposto nos parágrafos do art. 735.
-----
# Testamento Particular - Procedimento de Publicação e Confirmação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 737. A publicação do testamento particular poderá ser requerida, depois da morte do testador, pelo herdeiro, pelo legatário ou pelo testamenteiro, bem como pelo terceiro detentor do testamento, se impossibilitado de entregá-lo a algum dos outros legitimados para requerê-la.
- § 1.º Serão intimados os herdeiros que não tiverem requerido a publicação do testamento.
- § 2.º Verificando a presença dos requisitos da lei, ouvido o Ministério Público, o juiz confirmará o testamento.
- § 3.º Aplica-se o disposto neste artigo ao codicilo e aos testamentos marítimo, aeronáutico, militar e nuncupativo.
- § 4.º Observar-se-á, no cumprimento do testamento, o disposto nos parágrafos do art. 735.
# Remissões Normativas
- O art. 1.878 do CC dispõe que, morto o testador, publicar-se-á em juízo o testamento, com citação dos herdeiros legítimos.
-- Determina o procedimento para a publicação judicial do testamento particular após a morte do testador, exigindo a citação dos herdeiros legítimos.
-----
# Herança Jacente - Arrecadação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 738. Nos casos em que a lei considere jacente a herança, o juiz em cuja comarca tiver domicílio o falecido procederá imediatamente à arrecadação dos respectivos bens.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.819 a 1.823 do CC tratam da herança jacente.
-- Definem a herança jacente como aquela cujos herdeiros não são conhecidos e regulam a arrecadação dos bens e a nomeação de um curador.
-----
# Herança Jacente - Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 739. A herança jacente ficará sob a guarda, a conservação e a administração de um curador até a respectiva entrega ao sucessor legalmente habilitado ou até a declaração de vacância.
- § 1.º Incumbe ao curador:
- I – representar a herança em juízo ou fora dele, com intervenção do Ministério Público;
- II – ter em boa guarda e conservação os bens arrecadados e promover a arrecadação de outros porventura existentes;
- III – executar as medidas conservatórias dos direitos da herança;
- IV – apresentar mensalmente ao juiz balancete da receita e da despesa;
- V – prestar contas ao final de sua gestão.
- § 2.º Aplica-se ao curador o disposto nos arts. 159 a 161.
# Remissões Normativas
- Vide art. 75, VI, do CPC.
-- Estabelece que a herança jacente ou vacante será representada em juízo, ativa e passivamente, por seu curador.
- Vide art. 739 do CPC.
-- Refere-se ao próprio artigo, que detalha as incumbências do curador da herança jacente, como a representação em juízo e a administração dos bens.
- Vide arts. 159 a 161.
-- Tratam dos deveres do depositário e do administrador, sua responsabilidade civil por prejuízos e o direito à remuneração e ao ressarcimento de despesas.
-----
# Herança Jacente - Auto de Arrolamento e Descrição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 740. O juiz ordenará que o oficial de justiça, acompanhado do escrivão ou do chefe de secretaria e do curador, arrole os bens e descreva-os em auto circunstanciado.
- § 1.º Não podendo comparecer ao local, o juiz requisitará à autoridade policial que proceda à arrecadação e ao arrolamento dos bens, com 2 (duas) testemunhas, que assistirão às diligências.
- § 2.º Não estando ainda nomeado o curador, o juiz designará depositário e lhe entregará os bens, mediante simples termo nos autos, depois de compromissado.
- § 3.º Durante a arrecadação, o juiz ou a autoridade policial inquirirá os moradores da casa e da vizinhança sobre a qualificação do falecido, o paradeiro de seus sucessores e a existência de outros bens, lavrando-se de tudo auto de inquirição e informação.
- § 4.º O juiz examinará reservadamente os papéis, as cartas missivas e os livros domésticos e, verificando que não apresentam interesse, mandará empacotá-los e lacrá-los para serem assim entregues aos sucessores do falecido ou queimados quando os bens forem declarados vacantes.
- § 5.º Se constar ao juiz a existência de bens em outra comarca, mandará expedir carta precatória a fim de serem arrecadados.
- § 6.º Não se fará a arrecadação, ou essa será suspensa, quando, iniciada, apresentarem-se para reclamar os bens o cônjuge ou companheiro, o herdeiro ou o testamenteiro notoriamente reconhecido e não houver oposição motivada do curador, de qualquer interessado, do Ministério Público ou do representante da Fazenda Pública.
-----
# Herança Jacente - Edital de Convocação de Sucessores
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 741. Ultimada a arrecadação, o juiz mandará expedir edital, que será publicado na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 3 (três) meses, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, por 3 (três) vezes com intervalos de 1 (um) mês, para que os sucessores do falecido venham a habilitar-se no prazo de 6 (seis) meses contado da primeira publicação.
- § 1.º Verificada a existência de sucessor ou de testamenteiro em lugar certo, far-se-á a sua citação, sem prejuízo do edital.
- § 2.º Quando o falecido for estrangeiro, será também comunicado o fato à autoridade consular.
- § 3.º Julgada a habilitação do herdeiro, reconhecida a qualidade do testamenteiro ou provada a identidade do cônjuge ou companheiro, a arrecadação converter-se-á em inventário.
- § 4.º Os credores da herança poderão habilitar-se como nos inventários ou propor a ação de cobrança.
-----
# Herança Jacente - Alienação de Bens
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 742. O juiz poderá autorizar a alienação:
- I – de bens móveis, se forem de conservação difícil ou dispendiosa;
- II – de semoventes, quando não empregados na exploração de alguma indústria;
- III – de títulos e papéis de crédito, havendo fundado receio de depreciação;
- IV – de ações de sociedade quando, reclamada a integralização, não dispuser a herança de dinheiro para o pagamento;
- V – de bens imóveis:
- a) se ameaçarem ruína, não convindo a reparação;
- b) se estiverem hipotecados e vencer-se a dívida, não havendo dinheiro para o pagamento.
- § 1.º Não se procederá, entretanto, à venda se a Fazenda Pública ou o habilitando adiantar a importância para as despesas.
- § 2.º Os bens com valor de afeição, como retratos, objetos de uso pessoal, livros e obras de arte, só serão alienados depois de declarada a vacância da herança.
# Remissões Normativas
- Vide art. 730 do CPC.
-- Estabelece que, na falta de acordo entre os interessados, a alienação judicial de bens será realizada por meio de leilão.
-----
# Herança Vacante - Declaração
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 743. Passado 1 (um) ano da primeira publicação do edital e não havendo herdeiro habilitado nem habilitação pendente, será a herança declarada vacante.
- § 1.º Pendendo habilitação, a vacância será declarada pela mesma sentença que a julgar improcedente, aguardando-se, no caso de serem diversas as habilitações, o julgamento da última.
- § 2.º Transitada em julgado a sentença que declarou a vacância, o cônjuge, o companheiro, os herdeiros e os credores só poderão reclamar o seu direito por ação direta.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 1.822 e 1.823 do CC.
-- O art. 1.822 trata da transferência dos bens da herança vacante ao poder público, e o art. 1.823 determina a declaração de vacância em caso de renúncia de todos os herdeiros.
-----
# Ausência - Arrecadação de Bens e Nomeação de Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 744. Declarada a ausência nos casos previstos em lei, o juiz mandará arrecadar os bens do ausente e nomear-lhes-á curador na forma estabelecida na Seção VI, observando-se o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Vide art. 71 do CPC.
-- Estabelece que o incapaz será representado ou assistido em juízo por seus pais ou por curador.
- O art. 22 do CC trata da curadoria dos bens dos ausentes.
-- Dispõe sobre a declaração de ausência e a nomeação de curador para administrar os bens da pessoa desaparecida que não deixou representante.
- A Lei n. 9.140, de 4-12-1995, reconhece como mortas pessoas desaparecidas em razão de participação, ou acusação de participação, em atividades políticas, no período de 2-9-1961 a 5-10-1988.
-- Reconhece como falecidas as pessoas desaparecidas por motivação política no período de 1961 a 1988, permitindo o assento de óbito.
-----
# Ausência - Convocação, Sucessão Provisória e Definitiva
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 745. Feita a arrecadação, o juiz mandará publicar editais na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 1 (um) ano, ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, durante 1 (um) ano, reproduzida de 2 (dois) em 2 (dois) meses, anunciando a arrecadação e chamando o ausente a entrar na posse de seus bens.
- § 1.º Findo o prazo previsto no edital, poderão os interessados requerer a abertura da sucessão provisória, observando-se o disposto em lei.
- § 2.º O interessado, ao requerer a abertura da sucessão provisória, pedirá a citação pessoal dos herdeiros presentes e do curador e, por editais, a dos ausentes para requererem habilitação, na forma dos arts. 689 a 692.
- § 3.º Presentes os requisitos legais, poderá ser requerida a conversão da sucessão provisória em definitiva.
- § 4.º Regressando o ausente ou algum de seus descendentes ou ascendentes para requerer ao juiz a entrega de bens, serão citados para contestar o pedido os sucessores provisórios ou definitivos, o Ministério Público e o representante da Fazenda Pública, seguindo-se o procedimento comum.
-----
# Coisas Vagas - Procedimento
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 746. Recebendo do descobridor coisa alheia perdida, o juiz mandará lavrar o respectivo auto, do qual constará a descrição do bem e as declarações do descobridor.
- § 1.º Recebida a coisa por autoridade policial, esta a remeterá em seguida ao juízo competente.
- § 2.º Depositada a coisa, o juiz mandará publicar edital na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça ou, não havendo sítio, no órgão oficial e na imprensa da comarca, para que o dono ou o legítimo possuidor a reclame, salvo se se tratar de coisa de pequeno valor e não for possível a publicação no sítio do tribunal, caso em que o edital será apenas afixado no átrio do edifício do fórum.
- § 3.º Observar-se-á, quanto ao mais, o disposto em lei.
# Remissões Normativas
- Os arts. 1.233 a 1.237 do CC dispõem sobre descoberta.
-- Regulam o procedimento civil para a coisa achada, estabelecendo o dever de restituí-la ao dono e o direito do descobridor a uma recompensa.
- O art. 169, parágrafo único, I, do CP dispõe sobre crime de apropriação de tesouro.
-- Tipifica o crime de apropriação indébita para quem acha tesouro em prédio alheio e se apropria da quota pertencente ao proprietário do imóvel.
-----
# Interdição - Legitimidade Ativa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 747. A interdição pode ser promovida:
- I – pelo cônjuge ou companheiro;
- II – pelos parentes ou tutores;
- III – pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando;
- IV – pelo Ministério Público.
- Parágrafo único. A legitimidade deverá ser comprovada por documentação que acompanhe a petição inicial.
# Remissões Normativas
- Vide art. 5.º, I, da CF.
-- Garante o princípio da isonomia, estabelecendo que homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações.
-----
# Interdição - Legitimidade do Ministério Público
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 748. O Ministério Público só promoverá interdição em caso de doença mental grave:
- I – se as pessoas designadas nos incisos I, II e III do art. 747 não existirem ou não promoverem a interdição;
- II – se, existindo, forem incapazes as pessoas mencionadas nos incisos I e II do art. 747.
-----
# Interdição - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 749. Incumbe ao autor, na petição inicial, especificar os fatos que demonstram a incapacidade do interditando para administrar seus bens e, se for o caso, para praticar atos da vida civil, bem como o momento em que a incapacidade se revelou.
- Parágrafo único. Justificada a urgência, o juiz pode nomear curador provisório ao interditando para a prática de determinados atos.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 750. O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações ou informar a impossibilidade de fazê-lo.
-----
# Interdição - Entrevista
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 751. O interditando será citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz, que o entrevistará minuciosamente acerca de sua vida, negócios, bens, vontades, preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necessário para convencimento quanto à sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser reduzidas a termo as perguntas e respostas.
- § 1.º Não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.
- § 2.º A entrevista poderá ser acompanhada por especialista.
- § 3.º Durante a entrevista, é assegurado o emprego de recursos tecnológicos capazes de permitir ou de auxiliar o interditando a expressar suas vontades e preferências e a responder às perguntas formuladas.
- § 4.º A critério do juiz, poderá ser requisitada a oitiva de parentes e de pessoas próximas.
-----
# Interdição - Impugnação e Defesa
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 752. Dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da entrevista, o interditando poderá impugnar o pedido.
- § 1.º O Ministério Público intervirá como fiscal da ordem jurídica.
- § 2.º O interditando poderá constituir advogado, e, caso não o faça, deverá ser nomeado curador especial.
- § 3.º Caso o interditando não constitua advogado, o seu cônjuge, companheiro ou qualquer parente sucessível poderá intervir como assistente.
-----
# Interdição - Prova Pericial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 753. Decorrido o prazo previsto no art. 752, o juiz determinará a produção de prova pericial para avaliação da capacidade do interditando para praticar atos da vida civil.
- § 1.º A perícia pode ser realizada por equipe composta por expertos com formação multidisciplinar.
- § 2.º O laudo pericial indicará especificadamente, se for o caso, os atos para os quais haverá necessidade de curatela.
-----
# Interdição - Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 754. Apresentado o laudo, produzidas as demais provas e ouvidos os interessados, o juiz proferirá sentença.
-----
# Interdição - Conteúdo e Publicidade da Sentença
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
- I – nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito;
- II – considerará as características pessoais do interdito, observando suas potencialidades, habilidades, vontades e preferências.
- § 1.º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado.
- § 2.º Havendo, ao tempo da interdição, pessoa incapaz sob a guarda e a responsabilidade do interdito, o juiz atribuirá a curatela a quem melhor puder atender aos interesses do interdito e do incapaz.
- § 3.º A sentença de interdição será inscrita no registro de pessoas naturais e imediatamente publicada na rede mundial de computadores, no sítio do tribunal a que estiver vinculado o juízo e na plataforma de editais do Conselho Nacional de Justiça, onde permanecerá por 6 (seis) meses, na imprensa local, 1 (uma) vez, e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, constando do edital os nomes do interdito e do curador, a causa da interdição, os limites da curatela e, não sendo total a interdição, os atos que o interdito poderá praticar autonomamente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.767 do CC.
-- Elenca as pessoas que estão sujeitas à curatela, como aquelas que, por causa transitória ou permanente, não podem exprimir sua vontade.
- Vide art. 9.º, III, do CC.
-- Determina que a interdição por incapacidade absoluta ou relativa deve ser registrada em registro público.
- Vide arts. 29, V, e 92 da LRP.
-- Determinam a obrigatoriedade da inscrição da sentença de interdição no Livro "E" do Cartório de Registro Civil de Pessoas Naturais.
-----
# Interdição - Levantamento da Curatela
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 756. Levantar-se-á a curatela quando cessar a causa que a determinou.
- § 1.º O pedido de levantamento da curatela poderá ser feito pelo interdito, pelo curador ou pelo Ministério Público e será apensado aos autos da interdição.
- § 2.º O juiz nomeará perito ou equipe multidisciplinar para proceder ao exame do interdito e designará audiência de instrução e julgamento após a apresentação do laudo.
- § 3.º Acolhido o pedido, o juiz decretará o levantamento da interdição e determinará a publicação da sentença, após o trânsito em julgado, na forma do art. 755, § 3.º, ou, não sendo possível, na imprensa local e no órgão oficial, por 3 (três) vezes, com intervalo de 10 (dez) dias, seguindo-se a averbação no registro de pessoas naturais.
- § 4.º A interdição poderá ser levantada parcialmente quando demonstrada a capacidade do interdito para praticar alguns atos da vida civil.
-----
# Interdição - Extensão da Autoridade do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 757. A autoridade do curador estende-se à pessoa e aos bens do incapaz que se encontrar sob a guarda e a responsabilidade do curatelado ao tempo da interdição, salvo se o juiz considerar outra solução como mais conveniente aos interesses do incapaz.
-----
# Interdição - Deveres do Curador
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 758. O curador deverá buscar tratamento e apoio apropriados à conquista da autonomia pelo interdito.
-----
# Tutela e Curatela - Prestação de Compromisso
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 759. O tutor ou o curador será intimado a prestar compromisso no prazo de 5 (cinco) dias contado da:
- I – nomeação feita em conformidade com a lei;
- II – intimação do despacho que mandar cumprir o testamento ou o instrumento público que o houver instituído.
- § 1.º O tutor ou o curador prestará o compromisso por termo em livro rubricado pelo juiz.
- § 2.º Prestado o compromisso, o tutor ou o curador assume a administração dos bens do tutelado ou do interditado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 32 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Em sua redação original, tratava da comunicação ao juiz sobre o acolhimento de criança ou adolescente em abrigo, ato que pode dar início a um procedimento de tutela.
- Vide art. 37 da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Assegura ao adotado o direito de conhecer sua origem biológica e ter acesso irrestrito ao processo de adoção após atingir a maioridade.
-----
# Tutela e Curatela - Escusa do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 760. O tutor ou o curador poderá eximir-se do encargo apresentando escusa ao juiz no prazo de 5 (cinco) dias contado:
- I – antes de aceitar o encargo, da intimação para prestar compromisso;
- II – depois de entrar em exercício, do dia em que sobrevier o motivo da escusa.
- § 1.º Não sendo requerida a escusa no prazo estabelecido neste artigo, considerar-se-á renunciado o direito de alegá-la.
- § 2.º O juiz decidirá de plano o pedido de escusa, e, não o admitindo, exercerá o nomeado a tutela ou a curatela enquanto não for dispensado por sentença transitada em julgado.
# Remissões Normativas
- Vide art. 1.738 do CC.
-- Estabelece o prazo decadencial de 10 dias para a apresentação da escusa do encargo de tutor.
- Vide art. 1.739 do CC.
-- Determina que o tutor deve exercer o encargo enquanto o recurso contra a não admissão da escusa não for provido.
-----
# Tutela e Curatela - Remoção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 761. Incumbe ao Ministério Público ou a quem tenha legítimo interesse requerer, nos casos previstos em lei, a remoção do tutor ou do curador.
- Parágrafo único. O tutor ou o curador será citado para contestar a arguição no prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual observar-se-á o procedimento comum.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 201, III e IV, da Lei n. 8.069, de 13-7-1990 (ECA).
-- Atribui competência ao Ministério Público para promover e acompanhar ações de nomeação e remoção de tutores, curadores e guardiães.
-----
# Tutela e Curatela - Suspensão
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 762. Em caso de extrema gravidade, o juiz poderá suspender o tutor ou o curador do exercício de suas funções, nomeando substituto interino.
-----
# Tutela e Curatela - Exoneração do Encargo
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 763. Cessando as funções do tutor ou do curador pelo decurso do prazo em que era obrigado a servir, ser-lhe-á lícito requerer a exoneração do encargo.
- § 1.º Caso o tutor ou o curador não requeira a exoneração do encargo dentro dos 10 (dez) dias seguintes à expiração do termo, entender-se-á reconduzido, salvo se o juiz o dispensar.
- § 2.º Cessada a tutela ou a curatela, é indispensável a prestação de contas pelo tutor ou pelo curador, na forma da lei civil.
-----
# Fundações - Aprovação do Estatuto
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 764. O juiz decidirá sobre a aprovação do estatuto das fundações e de suas alterações sempre que o requeira o interessado, quando:
- I – ela for negada previamente pelo Ministério Público ou por este forem exigidas modificações com as quais o interessado não concorde;
- II – o interessado discordar do estatuto elaborado pelo Ministério Público.
- § 1.º O estatuto das fundações deve observar o disposto na Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
- § 2.º Antes de suprir a aprovação, o juiz poderá mandar fazer no estatuto modificações a fim de adaptá-lo ao objetivo do instituidor.
# Remissões Normativas
- Vide art. 67, III, do CC.
-- Submete a alteração do estatuto da fundação à aprovação do Ministério Público, permitindo o suprimento judicial da aprovação em caso de negativa.
- Vide arts. 62 a 69 do CC.
-- Dispõem sobre a constituição, o estatuto, a administração, a fiscalização pelo Ministério Público e a extinção das fundações.
-----
# Fundações - Extinção
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 765. Qualquer interessado ou o Ministério Público promoverá em juízo a extinção da fundação quando:
- I – se tornar ilícito o seu objeto;
- II – for impossível a sua manutenção;
- III – vencer o prazo de sua existência.
# Remissões Normativas
- O art. 69 do CC dispõe sobre a extinção da fundação.
-- Determina as causas de extinção de uma fundação e estabelece que seu patrimônio será incorporado a outra fundação com finalidade semelhante.
-----
# Protestos Marítimos - Apresentação para Ratificação Judicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 766. Todos os protestos e os processos testemunháveis formados a bordo e lançados no livro Diário da Navegação deverão ser apresentados pelo comandante ao juiz de direito do primeiro porto, nas primeiras 24 (vinte e quatro) horas de chegada da embarcação, para sua ratificação judicial.
-----
# Protestos Marítimos - Petição Inicial
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 767. A petição inicial conterá a transcrição dos termos lançados no livro Diário da Navegação e deverá ser instruída com cópias das páginas que contenham os termos que serão ratificados, dos documentos de identificação do comandante e das testemunhas arroladas, do rol de tripulantes, do documento de registro da embarcação e, quando for o caso, do manifesto das cargas sinistradas e a qualificação de seus consignatários, traduzidos, quando for o caso, de forma livre para o português.
-----
# Protestos Marítimos - Oitiva do Comandante e Testemunhas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 768. A petição inicial deverá ser distribuída com urgência e encaminhada ao juiz, que ouvirá, sob compromisso a ser prestado no mesmo dia, o comandante e as testemunhas em número mínimo de 2 (duas) e máximo de 4 (quatro), que deverão comparecer ao ato independentemente de intimação.
- § 1.º Tratando-se de estrangeiros que não dominem a língua portuguesa, o autor deverá fazer-se acompanhar por tradutor, que prestará compromisso em audiência.
- § 2.º Caso o autor não se faça acompanhar por tradutor, o juiz deverá nomear outro que preste compromisso em audiência.
-----
# Protestos Marítimos - Audiência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 769. Aberta a audiência, o juiz mandará apregoar os consignatários das cargas indicados na petição inicial e outros eventuais interessados, nomeando para os ausentes curador para o ato.
-----
# Protestos Marítimos - Sentença de Ratificação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 770. Inquiridos o comandante e as testemunhas, o juiz, convencido da veracidade dos termos lançados no Diário da Navegação, em audiência, ratificará por sentença o protesto ou o processo testemunhável lavrado a bordo, dispensado o relatório.
- Parágrafo único. Independentemente do trânsito em julgado, o juiz determinará a entrega dos autos ao autor ou ao seu advogado, mediante a apresentação de traslado.
-----
# Processo de Execução - Disposições Gerais e Aplicação
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 771. Este Livro regula o procedimento da execução fundada em título extrajudicial, e suas disposições aplicam-se, também, no que couber, aos procedimentos especiais de execução, aos atos executivos realizados no procedimento de cumprimento de sentença, bem como aos efeitos de atos ou fatos processuais a que a lei atribuir força executiva.
- Parágrafo único. Aplicam-se subsidiariamente à execução as disposições do Livro I da Parte Especial.
# Remissões Normativas
- Vide arts. 783 a 785 do CPC.
-- Definem os requisitos do título executivo (certeza, liquidez e exigibilidade), elencam os títulos executivos extrajudiciais e facultam ao credor a opção pelo processo de conhecimento.
- Vide Súmula 196 do STJ.
-- Determina a nomeação de curador especial ao executado revel citado por edital ou por hora certa, garantindo-lhe a defesa por meio de embargos.
-----
# Processo de Execução - Poderes do Juiz
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 772. O juiz pode, em qualquer momento do processo:
- I – ordenar o comparecimento das partes;
- II – advertir o executado de que seu procedimento constitui ato atentatório à dignidade da justiça;
- III – determinar que sujeitos indicados pelo exequente forneçam informações em geral relacionadas ao objeto da execução, tais como documentos e dados que tenham em seu poder, assinando-lhes prazo razoável.
-----
# Processo de Execução - Cumprimento de Ordem de Entrega de Dados
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 773. O juiz poderá, de ofício ou a requerimento, determinar as medidas necessárias ao cumprimento da ordem de entrega de documentos e dados.
- Parágrafo único. Quando, em decorrência do disposto neste artigo, o juízo receber dados sigilosos para os fins da execução, o juiz adotará as medidas necessárias para assegurar a confidencialidade.
-----
# Processo de Execução - Ato Atentatório à Dignidade da Justiça
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 774. Considera-se atentatória à dignidade da justiça a conduta comissiva ou omissiva do executado que:
- I – frauda a execução;
- II – se opõe maliciosamente à execução, empregando ardis e meios artificiosos;
- III – dificulta ou embaraça a realização da penhora;
- IV – resiste injustificadamente às ordens judiciais;
- V – intimado, não indica ao juiz quais são e onde estão os bens sujeitos à penhora e os respectivos valores, nem exibe prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão negativa de ônus.
- Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo, o juiz fixará multa em montante não superior a vinte por cento do valor atualizado do débito em execução, a qual será revertida em proveito do exequente, exigível nos próprios autos do processo, sem prejuízo de outras sanções de natureza processual ou material.
# Remissões Normativas
- Vide art. 847, § 2.º, do CPC.
-- Dispõe que a adjudicação se considera perfeita e acabada com a lavratura e assinatura do respectivo auto.
- Vide art. 792 do CPC.
-- Define as hipóteses em que a alienação ou oneração de bens é considerada fraude à execução, tornando o ato ineficaz em relação ao exequente.
-----
# Processo de Execução - Desistência
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 775. O exequente tem o direito de desistir de toda a execução ou de apenas alguma medida executiva.
- Parágrafo único. Na desistência da execução, observar-se-á o seguinte:
- I – serão extintos a impugnação e os embargos que versarem apenas sobre questões processuais, pagando o exequente as custas processuais e os honorários advocatícios;
- II – nos demais casos, a extinção dependerá da concordância do impugnante ou do embargante.
# Remissões Normativas
- Vide art. 200, parágrafo único, do CPC.
-- Estabelece que a desistência da ação, como ato unilateral da parte, somente produz efeitos após a devida homologação judicial.
-----
# Processo de Execução - Responsabilidade do Exequente
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 776. O exequente ressarcirá ao executado os danos que este sofreu, quando a sentença, transitada em julgado, declarar inexistente, no todo ou em parte, a obrigação que ensejou a execução.
-----
# Processo de Execução - Cobrança de Multas
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 777. A cobrança de multas ou de indenizações decorrentes de litigância de má-fé ou de prática de ato atentatório à dignidade da justiça será promovida nos próprios autos do processo.
-----
