# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
