# Prazo para Oposição dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 675. Os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transitada em julgado a sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes da assinatura da respectiva carta.
- Parágrafo único. Caso identifique a existência de terceiro titular de interesse em embargar o ato, o juiz mandará intimá-lo pessoalmente.
# Remissões Normativas
- Vide art. 214, I, do CPC.
-- trata da intimação do Ministério Público nos processos que envolvam interesse público ou social.
-----
# Competência nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 676. Os embargos serão distribuídos por dependência ao juízo que ordenou a constrição e autuados em apartado.
- Parágrafo único. Nos casos de ato de constrição realizado por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecado, salvo se indicado pelo juízo deprecante o bem constrito ou se já devolvida a carta.
# Remissões Normativas
- Vide art. 914, § 2.º, do CPC.
-- estabelece que na execução por carta, os embargos à execução serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo exceções.
-----
# Petição Inicial dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 677. Na petição inicial, o embargante fará a prova sumária de sua posse ou de seu domínio e da qualidade de terceiro, oferecendo documentos e rol de testemunhas.
- § 1.º É facultada a prova da posse em audiência preliminar designada pelo juiz.
- § 2.º O possuidor direto pode alegar, além da sua posse, o domínio alheio.
- § 3.º A citação será pessoal, se o embargado não tiver procurador constituído nos autos da ação principal.
- § 4.º Será legitimado passivo o sujeito a quem o ato de constrição aproveita, assim como o será seu adversário no processo principal quando for sua a indicação do bem para a constrição judicial.
-----
# Decisão Liminar nos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 678. A decisão que reconhecer suficientemente provado o domínio ou a posse determinará a suspensão das medidas constritivas sobre os bens litigiosos objeto dos embargos, bem como a manutenção ou a reintegração provisória da posse, se o embargante a houver requerido.
- Parágrafo único. O juiz poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração provisória de posse à prestação de caução pelo requerente, ressalvada a impossibilidade da parte economicamente hipossuficiente.
-----
# Contestação dos Embargos de Terceiro
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 679. Os embargos poderão ser contestados no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual se seguirá o procedimento comum.
-----
# Defesa em Embargos de Credor com Garantia Real
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 680. Contra os embargos do credor com garantia real, o embargado somente poderá alegar que:
- I – o devedor comum é insolvente;
- II – o título é nulo ou não obriga a terceiro;
- III – outra é a coisa dada em garantia.
-----
# Acolhimento do Pedido Inicial nos Embargos
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 681. Acolhido o pedido inicial, o ato de constrição judicial indevida será cancelado, com o reconhecimento do domínio, da manutenção da posse ou da reintegração definitiva do bem ou do direito ao embargante.
-----
# Cabimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 682. Quem pretender, no todo ou em parte, a coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.
-----
# Procedimento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 683. O opoente deduzirá o pedido em observação aos requisitos exigidos para propositura da ação.
- Parágrafo único. Distribuída a oposição por dependência, serão os opostos citados, na pessoa de seus respectivos advogados, para contestar o pedido no prazo comum de 15 (quinze) dias.
-----
# Reconhecimento do Pedido na Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 684. Se um dos opostos reconhecer a procedência do pedido, contra o outro prosseguirá o opoente.
-----
# Processamento e Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 685. Admitido o processamento, a oposição será apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo ambas julgadas pela mesma sentença.
- Parágrafo único. Se a oposição for proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspenderá o curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a unidade da instrução atende melhor ao princípio da duração razoável do processo.
-----
# Ordem de Julgamento da Oposição
- Código de Processo Civil
# Dispositivos Legais
- Art. 686. Cabendo ao juiz decidir simultaneamente a ação originária e a oposição, desta conhecerá em primeiro lugar.
-----
