-----
Súmula Vinculante 1
Ofende a garantia constitucional do ato jurídico perfeito a decisão que, sem ponderar as circunstâncias do caso concreto, desconsidera a validez e a eficácia de acordo constante de termo de adesão instituído pela Lei Complementar nº 110/2001.
-----
Súmula Vinculante 2
É inconstitucional a lei ou ato normativo estadual ou distrital que disponha sobre sistemas de consórcios e sorteios, inclusive bingos e loterias.
-----
Súmula Vinculante 3
Nos processos perante o Tribunal de Contas da União (TCU) asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão.
-----
Súmula Vinculante 4
Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.
-----
Súmula Vinculante 5
A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição.
-----
Súmula Vinculante 6
Não viola a Constituição o estabelecimento de remuneração inferior ao salário mínimo para as praças prestadoras de serviço militar inicial.
-----
Súmula Vinculante 7
A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.
-----
Súmula Vinculante 8
São inconstitucionais o parágrafo único do artigo 5º do Decreto-Lei nº 1.569/1977 e os artigos 45 e 46 da Lei nº 8.212/1991, que tratam de prescrição e decadência de crédito tributário.
-----
Súmula Vinculante 9
O disposto no artigo 127 da Lei nº 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) foi recebido pela ordem constitucional vigente, e não se lhe aplica o limite temporal previsto no caput do artigo 58.
-----
Súmula Vinculante 10
Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de Tribunal que embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte.
-----
Súmula Vinculante 11
Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado.
-----
Súmula Vinculante 12
A cobrança de taxa de matrícula nas universidades públicas viola o disposto no art. 206, IV, da Constituição Federal.
-----
Súmula Vinculante 13
A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal.
-----
Súmula Vinculante 14
É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa.
-----
-----
Súmula Vinculante 15
O cálculo de gratificações e outras vantagens do servidor público não incide sobre o abono utilizado para se atingir o salário mínimo.
-----
Súmula Vinculante 16
Os artigos 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se ao total da remuneração percebida pelo servidor público.
-----
Súmula Vinculante 17
Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos.
-----
Súmula Vinculante 18
A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a inelegibilidade prevista no § 7º do artigo 14 da Constituição Federal.
-----
Súmula Vinculante 19
A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, não viola o artigo 145, II, da Constituição Federal.
-----
Súmula Vinculante 20
A Gratificação de Desempenho de Atividade Técnico-Administrativa - GDATA [...] deve ser deferida aos inativos nos valores correspondentes [...]
-----
Súmula Vinculante 21
É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.
-----
Súmula Vinculante 22
A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar as ações de indenização por danos morais e patrimoniais decorrentes de acidente de trabalho propostas por empregado contra empregador [...]
-----
Súmula Vinculante 23
A Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ação possessória ajuizada em decorrência do exercício do direito de greve pelos trabalhadores da iniciativa privada.
-----
Súmula Vinculante 24
Não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, da Lei nº 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo.
-----
Súmula Vinculante 25
É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito.
-----
Súmula Vinculante 26
Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo [...] o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072 [...]
-----
Súmula Vinculante 27
Compete à Justiça estadual julgar causas entre consumidor e concessionária de serviço público de telefonia, quando a ANATEL não seja litisconsorte passiva necessária [...]
-----
Súmula Vinculante 28
É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.
-----
Súmula Vinculante 29
É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre uma base e outra.
-----
Súmula Vinculante 30
É inconstitucional lei estadual que, a título de incentivo fiscal, retém parcela do ICMS pertencente aos municípios.
-----
Súmula Vinculante 31
É inconstitucional a incidência do ISS sobre operações de locação de bens móveis.
-----
Súmula Vinculante 32
O ICMS não incide sobre alienação de salvados de sinistro pelas seguradoras.
-----
Súmula Vinculante 33
Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do RGPS sobre aposentadoria especial [...] até a edição de lei complementar específica.
-----
Súmula Vinculante 34
A GDASST deve ser estendida aos inativos no valor de 60 pontos, desde a MP 198/2004, convertida na Lei 10.971/2004, quando tais inativos façam jus à paridade constitucional.
-----
Súmula Vinculante 35
A homologação da transação penal prevista no artigo 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa julgada material [...]
-----
Súmula Vinculante 36
Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado por falsificação e uso de documento falso relacionado à Marinha.
-----
Súmula Vinculante 37
Não cabe ao Poder Judiciário aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento de isonomia.
-----
Súmula Vinculante 38
É competente o Município para fixar o horário de funcionamento de estabelecimento comercial.
-----
Súmula Vinculante 39
Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos membros das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do DF.
-----
Súmula Vinculante 40
A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da CF, só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.
-----
Súmula Vinculante 41
O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa.
-----
Súmula Vinculante 42
É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou municipais a índices federais de correção monetária.
-----
Súmula Vinculante 43
É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se [...] em cargo que não integra a carreira na qual anteriormente investido.
-----
Súmula Vinculante 44
Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público.
-----
Súmula Vinculante 45
A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela constituição estadual.
-----
Súmula Vinculante 46
A definição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento das respectivas normas de processo e julgamento são da competência legislativa privativa da União.
-----
Súmula Vinculante 47
Honorários advocatícios incluídos na condenação ou destacados do valor devido ao credor têm natureza alimentar e seguem a ordem especial de pagamento de precatórios.
-----
Súmula Vinculante 48
Na entrada de mercadoria importada, é legítima a cobrança do ICMS no desembaraço aduaneiro.
-----
Súmula Vinculante 49
Ofende o princípio da livre concorrência lei municipal que impede a instalação de estabelecimentos comerciais do mesmo ramo em determinada área.
-----
Súmula Vinculante 50
Norma legal que altera o prazo de recolhimento de obrigação tributária não se sujeita ao princípio da anterioridade.
-----
Súmula Vinculante 51
O reajuste de 28,86% concedido aos militares também se estende aos civis, com observância das compensações previstas nas mesmas leis.
-----
Súmula Vinculante 52
Mesmo alugado, o imóvel imune ao IPTU permanece imune se os aluguéis forem aplicados nas atividades da entidade imune.
-----
Súmula Vinculante 53
A Justiça do Trabalho pode executar de ofício as contribuições previdenciárias decorrentes das suas sentenças e acordos.
-----
Súmula Vinculante 54
Antes da EC 32/2001, a medida provisória podia ser reeditada sucessivamente dentro de 30 dias, mantendo efeitos de lei.
-----
Súmula Vinculante 55
O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.
-----
Súmula Vinculante 56
A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza manutenção do condenado em regime mais gravoso.
-----
Súmula Vinculante 57
A imunidade tributária do livro se aplica também a ebooks e e-readers usados exclusivamente para leitura.
-----
Súmula Vinculante 58
Não há direito a crédito presumido de IPI sobre insumos isentos, com alíquota zero ou não tributáveis.
-----
Súmula Vinculante 59
É obrigatória a aplicação de pena restritiva de direitos no tráfico privilegiado, se presentes os requisitos legais.
-----
Súmula Vinculante 60
Casos administrativos e judiciais sobre fornecimento de fármacos devem seguir os acordos homologados pelo STF no Tema 1234.
-----
Súmula Vinculante 61
A concessão judicial de medicamentos fora da lista do SUS deve observar o Tema 6 da Repercussão Geral.
-----
Súmula Vinculante 62
É legítima a revogação da isenção da LC 70/91 pela Lei 9.430/96, por ter natureza materialmente ordinária.
-----
