Golpe do Falso Advogado: Decisão Judicial Reforça a Responsabilidade dos Bancos e a Proteção do Consumidor
-----
Mães De Autistas: O Que Fazer Quando A Pensão Não Chega Ou Não É Suficiente
-----
Planos de Saúde são obrigados a cobrir Cirurgia Reparadora Pós-Bariátrica
-----
E quando o pai não paga pensão alimentícia?
-----
Comprei um imóvel com problemas: o que fazer?
-----
Estou incapacitado: decisões sobre cuidados médicos
-----
os benefícios jurídicos e econômicos da revisão de contrato de financiamento de veículo
-----
Blindagem ou Equilíbrio? A Escala 6x1 e a Afronta aos Princípios Constitucionais na Era Digital
-----
A Arte da Defesa na Primeira Hora: O Guia Definitivo da Audiência de Custódia
-----
Auxílio-doença: novas regras sobre o término automático do benefício
-----
O Que o Banco Deve Informar Sobre os Riscos de Crédito?
-----
Os Direitos do Comprador diante do Atraso nas Obras do Hard Rock Hotel Fortaleza
-----
Isenção de imposto de renda: respostas práticas para dúvidas que todo contribuinte com doença grave possui
-----
Negativas da Receita Federal: como transformar indeferimentos em vitórias na isenção de imposto de renda
-----
Restituição retroativa: como recuperar até cinco anos de imposto de renda pago indevidamente em caso de doença grave
-----
Isenção de imposto de renda: escolher entre via administrativa e via judicial pode definir o sucesso da defesa
-----
Laudo médico antigo x laudo médico atual: como garantir a isenção de imposto de renda sem perder seus direitos
-----
Alienação mental e isenção de imposto de renda: um direito que protege a dignidade do contribuinte
-----
Tuberculose ativa: como garantir a isenção de imposto de renda em casos de doença grave
-----
Hanseníase e isenção de imposto de renda: um direito que garante dignidade ao contribuinte
-----
Cegueira e isenção de imposto de renda: um direito essencial para aposentados e pensionistas
-----
Cardiopatia grave e isenção de imposto de renda: um direito que pode mudar vidas
-----
Nefropatia grave: como a isenção de imposto de renda pode garantir mais dignidade ao contribuinte
-----
Esclerose múltipla: isenção de imposto de renda como instrumento de defesa do contribuinte
-----
Baniram ou encerraram as minhas redes sociais, marketplace ou site
-----
Intolerância sexual: A urgência de combater a discriminação contra homossexuais
-----
Hepatopatia grave: como garantir a isenção de imposto de renda e proteger seus direitos
-----
Turn Key x Built-to-Suit (BTS): entenda as diferenças e aplicações no mercado imobiliário
-----
É Seguro Vender Meu Precatório? Veja o Que Dizem os Especialistas
-----
Não Pagou o boleto do Programa de Avaliação Seriada da UFMG? Entenda como a Justiça pode garantir sua participação
-----
As vantagens de abrir Inventário Extrajudicial
-----
O Testamento e Suas Vantagens
-----
Como se tornar Tradutor Juramentado em São Paulo: requisitos, honorários e concursos
-----
O Princípio da Coculpabilidade do Estado: Limites ao Poder de Punir e o Combate à Desigualdade Social
-----
Comprou carro 0km e o mesmo apresentou algum defeito?
-----
Confira a lista de documentos para o BPC/LOAS
-----
Dolo Intelectivo como expressão jurídica das dinâmicas da Dependência.
-----
Responsabilidade Solidária na Cadeia de Consumo – Fornecedor, Fabricante, Importador e Comerciante
-----
a importância jurídica da rejeição da denúncia com base no art. 397, III, do CPP
-----
Como se tornar um Advogado de sucesso em 8 passos?
-----
Mounjaro (Tirzepatida) e a Cobertura pelo Plano de Saúde: Um Direito do Paciente
-----
Atenção proprietários rurais!
-----
O prazo para divulgação do 4º relatório de transparência salarial finaliza dia 30 de setembro.
-----
Pode a Administração inabilitar automaticamente licitantes que não cumprem a cota de Pessoa com Deficiência?
-----
Absolvição, inexistência de fato típico
-----
Tecnologia: Transtorno de Ansiedade Social, Efeito Copycat e Homicídios em Massa
-----
A Obrigatoriedade de Fundamentação das Decisões Judiciais: A Necessidade de Fundamentar Mesmo ao Acompanhar o Voto do Relator Sob Pena de Nulidade
-----
Sociedade Prestadora de Serviços - Regime de tributação fixa do ISS e o Simples Nacional
-----
Prisão em Flagrante: Você Sabe o Que Acontece Depois da Detenção? Uma Análise Crítica do Pacote Anticrime.
-----
A Necessidade de Transparência Contratual Bancária
-----
A utilização dos meios de comunicação digital como instrumentos facilitadores do exercício da guarda compartilhada
-----
O Sistema Prisional Brasileiro e o Princípio Da Dignidade Da Pessoa Humana
-----
Regras para aluguel por temporada (Airbnb) em condomínios: pode ou não pode?
-----
Inventário Extrajudicial: O que é? Como fazer?
-----
Descontos Indevidos em Aposentadoria: como identificar abusos bancários e recuperar sua renda
-----
Superendividamento de Servidores Públicos: como proteger seu mínimo existencial no empréstimo consignado
-----
Revisão de Contratos Bancários: Juros Abusivos e Capitalização Indevida
-----
Difamação de Estabelecimento Comercial em Rede Social: Consequências
-----
Do mens legis, ratio legis e o princípio da finalidade pelo qual a lei 14.181/2021 (lei do superendividamento) foi criada.
-----
Fraude na abertura de CNPJ: responsabilidade da União e das Juntas Comerciais e os direitos da vítima
-----
Aposentadoria da Pessoa com Deficiência: Direitos, Regras e Como Solicitar
-----
Reforma Tributária e o Agronegócio
-----
Quando ceder assento deixa de ser opção e se torna abuso: entenda seus direitos na aviação
-----
Distância geográfica não impede a guarda compartilhada
-----
Greve dos controladores de voo é suspensa após acordo com a NAV Brasil: o que muda para os aeronautas
-----
Da necessidade de funcionamento do Poder Judiciário aos finais de semana
-----
O "boom" da Estética
-----
A Responsabilidade do Odontólogo no Atendimento aos Pacientes: Aspectos Civis e Criminais
-----
Visão Monocular Reconhecida como Deficiência: A Decisão do Tema 378 da TNU e Seus Impactos no Benefício de Prestação Continuada
-----
Saúde Mental no Trabalho
-----
Defeitos em Produtos Duráveis e Não Duráveis – Prazos de Garantia Legal e Contratual
-----
Depressão e Ansiedade: Quando a dor invisível garante Direitos no INSS
-----
Decisão do STF sobre o Rol da Ans
-----
Nova união do ex afeta a guarda dos filhos? Entenda seus direitos
-----
A Cura e a Remissão de Doenças e o Direito à Isenção de Imposto de Renda: O que você precisa saber
-----
Importância da Advocacia Criminal para Vítimas
-----
180 dias e nada de chaves? Entenda seus direitos no distrato imobiliário!
-----
Sigilo médico em casos de aborto: o que a recente decisão do STF ensina aos profissionais de saúde
-----
O banco pode aumentar as tarifas quando quiser?
-----
Planos de Saúde são obrigados a cobrir cirurgia bariátrica e cirurgia reparadora pós-bariátrica
-----
Mal de Parkinson: quando a doença grave garante a isenção de imposto de renda
-----
Memorias Escritos
-----
Legislação & Jurisprudência em Evolução: Guarda Compartilhada de Pets após o Divórcio
-----
Imposto de Transmissão de Causa Mortis e Doação no Brasil o que esperar nos próximos anos.
-----
O Princípio da Afeição Entre os Sócios Como elo das Sociedade Contratuais e as Dificuldades Para Efetivá-lo na Atualidade
-----
Posso perder meu carro por atraso no financiamento? Entenda seus direitos e saiba como se proteger.
-----
Prazo para restituição da corretagem em caso de atraso na entrega do imóvel é de dez anos, decide STJ
-----
Pensão alimentícia: mitos que ainda confundem muitas pessoas
-----
Cobrança indevida: como identificar e reaver seus direitos
-----
Neoplasia maligna e isenção de imposto de renda: o que todo aposentado precisa saber
-----
Venda online e o direito de arrependimento
-----
Plano de Saúde Negou o Medicamento de Alto Custo?
-----
Tenho CNPJ, preciso mesmo registrar minha marca?
-----
Divulgação de Imagens Íntimas e Responsabilidade Civil: A Justiça Reforça a Proteção da Dignidade
-----
Crimes contra a Seguridade Social: análise sintética da Lei nº 9.983/2000 e suas implicações no Código Penal
-----
Justiça limita coparticipação de plano de saúde para tratamento de criança autista
-----
No divórcio, quem fica com os bens?
-----
Cláusulas de Fidelidade em Contratos de Telefonia e TV – Validade e Limites Legais
-----
Entrega de Produto Diverso ou Defeituoso em Compras Online: Direito de Arrependimento e Substituição
-----
Falhas na Prestação de Serviços de Saúde Privados – Negativa de Cobertura por Planos de Saúde
-----
Usucapião dá direito à escritura? Entenda como funciona a regularização definitiva
-----
Como mudar o benefício negado para deferido com apoio profissional?
-----
As tutelas antecipadas e seus vieses práticos
-----
Publicidade Enganosa e Abusiva: Limites e Reparações Cabíveis
-----
Venda Casada em Contratos Bancários e de Telefonia – Reconhecimento Judicial
-----
Empréstimos Consignados Não Autorizados – Fraudes Bancárias e Responsabilidade Objetiva
-----
Inscrição Indevida em Cadastros de Inadimplentes (SPC/Serasa) – Responsabilidade do Fornecedor
-----
Cláusulas Abusivas em Contratos de Adesão: Análise e Exemplos Práticos
-----
Pensão por Morte: quem tem direito e como solicitar
-----
Cobrança Indevida e Repetição do Indébito em Dobro – Aplicação do art. 42, Parágrafo Único, do CDC
-----
Salvo-Conduto para Cultivo de Cannabis Medicinal: Por Que Ainda é Necessário Mesmo com a Decisão do STF sobre Porte de Maconha
-----
A saúde ocupacional dos empregados deve ser prioridade nas empresas.
-----
Plano Negou Cirurgia de Emergência? A Justiça Pode Ajudar.
-----
Entenda o reajuste de faixa etária do seu plano de saúde:
-----
Doação de Bens em Vida: Vantagens, Cuidados e Implicações Legais
-----
Juizados Especiais: Necessidade de adequação a realidade fática.
-----
Direitos Patrimoniais da Mulher Vítima de Violência Doméstica
-----
Reflexões Jurídicas sobre o julgamento esquecido de Erich Honecker - o homem que construiu o Muro de Berlim.
-----
Responsabilidade Civil das Empresas em Casos de Clonagem de WhatsApp e Golpes Financeiros: Análise à Luz do CDC, CC e LGPD
-----
(I)Legitimidade Recursal do Delegado de Polícia
-----
Um Divórcio, uma Casa e o "Abandono":
-----
O preço das queimadas: responsabilidade e consequências
-----
''Da Tradição à Inovação: A Ata de Registro de Preços na Nova Era das Licitações''.
-----
Habeas Corpus Preventivo: Como Garantir o Salvo-Conduto para Cultivo de Cannabis Medicinal no Brasil
-----
Ação Civil Ex Delicto
-----
STF decide: planos de saúde devem cobrir procedimentos fora do Rol da ANS em situações específicas
-----
Resenha crítica do artigo “O direito à moradia no Brasil: avanços e retrocessos nas políticas públicas”.
-----
Empregada Doméstica: Seu Patrão Não Anota Seu Ponto? Você Pode Ter Direito a Horas Extras!
-----
Análise dos Direitos Sexuais Dos Adolescentes
-----
Ata Notarial como Instrumento de Autenticação de Provas Digitais em Processos de Família
-----
Provas Digitais em Processos de Divórcio e Alimentos: Admissibilidade e Limites
-----
Dedução Integral de Despesas Educacionais em Escola Regular de Pessoas com Deficiência no IRPF
-----
Condômino antissocial: quais medidas adotar?
-----
Tecnocracia - Uma Alternativa à Democracia
-----
Você sabia que o reajuste do seu plano de saúde pode ser considerado abusivo?
-----
Assédio virtual no ambiente de trabalho: fundamentos jurídicos, prova e jurisprudência
-----
Isenção do Imposto de Renda para Aposentados, Pensionistas e Reformados Portadores de Doenças Graves
-----
O trabalho invisível materno e sua relevância na pensão alimentícia
-----
Salário-Maternidade sem Carência:
-----
O advogado deve ser "influencer" ou melhor ser "autêntico"?
-----
Impacto das Redes Sociais na Guarda e Alienação Parental: Limites Legais
-----
Inclusão de Menores em Processos de Inventário e Partilha: Representação e Direitos
-----
A Renúncia de Herança no Direito Brasileiro
-----
Medidas de Urgência em Guarda de Crianças em Situação de Conflito Parental
-----
Conversão de União Estável em Casamento: Requisitos e Efeitos Legais
-----
ADI 5.728/DF: EC 96/2017, vaquejada e a colisão entre proteção animal e manifestações culturais
-----
Ação Negatória de Paternidade: Aspectos Jurídicos e Defensivos
-----
Você sofre com fibromialgia?
-----
Responsabilidade contratual e extracontratual: entenda a diferença
-----
Eduardo Bolsonaro e Paulo Figueiredo cometeram crime de coação no curso do processo?
-----
Garantia legal, contratual e estendida. Você sabe as diferenças?
-----
Livramento Condicional na Execução Penal.
-----
Tramitação Preferencial para Processos de Gestantes, Lactantes e Puérperas na Justiça do Trabalho
-----
Imóvel para Locação ou Aplicação Bancária? Uma Análise Comparativa de Rentabilidade e Risco no Contexto Brasileiro Recente
-----
ADPF 1.165/MG: Linguagem neutra, competência legislativa em educação e direitos fundamentais
-----
Vício aparente e vício oculto: como identificar e quais são os prazos para reclamar
-----
Família Multiparental: Reconhecimento de Vínculos e Implicações Legais
-----
Doação de Bens em Vida e Implicações para o Direito de Família
-----
Novidade em matéria penal: Lei 15.160/2025
-----
Herança e Meação: Conflitos entre Cônjuge, Filhos e Companheiros
-----
Inventário Judicial x Extrajudicial: Escolha do Procedimento
-----
A Importância da Cidadania e da Ética Política no Direito do Estado Brasileiro: Reflexões Históricas, Jurídicas e Jurisprudenciais
-----
Acidente de Trabalho: Seus Direitos e os Efeitos no Contrato
-----
Dados Pessoais
-----
Testamento e Planejamento Sucessório Familiar: Proteção Patrimonial
-----
Alteração de Regime de Guarda: Pedidos e Fundamentos Legais
-----
Assistência material no cancelamento de voo: saiba seus direitos.
-----
Alienação Parental: Efeitos Legais e Medidas Protetivas
-----
Alimentos Gravídicos: ação durante a gestação e responsabilidade do genitor
-----
Negativa de cobertura de bomba de insulina: decisão judicial reafirma os direitos do consumidor
-----
Perícia Negada pelo INSS
-----
[Resumo] Informativo de Jurisprudência do STJ - Edição 863
-----
Quanto custa um Processo de Usucapião? Custas, Certidões, Honorários, Impostos etc.
-----
Plataforma de vendas é responsável por golpes de empresas nela cadastradas
-----
Sócio Fantasma em Sociedade Limitada (LTDA): riscos, conflitos e como se proteger
-----
Pejotização: quando a empresa exige comportamento de CLT de quem é PJ
-----
Regulamentação de Visitas e Cumprimento de Decisões Judiciais
-----
Guarda Compartilhada: Direitos, Deveres e Conflitos Judiciais
-----
Pai pode impedir a mãe de mudar de cidade com o filho?
-----
Alimentos Recíprocos entre Pais e Filhos Maiores ou Idosos
-----
Como restituir veículo ou retirar restrições lançadas no veículo?
-----
FGTS em reclamatórias trabalhistas: pagamento direto ao empregado está proibido pelo TST
-----
Adoção: Processo Judicial, Habilitação e Direitos do Adotante e Adotado
-----
Reajustes Abusivos em Planos de Saúde: Desvendando o "Falso Coletivo" e Recuperando Seus Direitos
-----
Salário-maternidade para mães com filhos de 5 anos
-----
Agricultor familiar está com dívidas?O programa desenrola rural pode te ajudar
-----
Tepotinibe (Tepmetko) deve ser fornecido pelo Plano de Saúde
-----
Professores substitutos: STJ libera nova contratação em outra instituição sem esperar 24 meses
-----
4 Direitos do Consumidor Endividado que Devem Ser Respeitados
-----
É possível vender um bem imóvel durante o inventário?
-----
Lei do superendividamento: direitos, renegociação e como recuperar sua saúde financeira
-----
Pai pode retirar o sobrenome do filho? Entenda
-----
Tributação de Empresas SaaS no Brasil: Desafios Fiscais, ISS, ICMS e Perspectivas de Segurança Jurídica
-----
Abandono afetivo: o preço da ausência.
-----
A Tese do "Fator K": Por que sua empresa pode ter o direito de reaver valores cobrados indevidamente?
-----
A nova Lei de proteção a criança e adolescente no ambiente digital e o direito de família
-----
Lei do Superendividamento
-----
Partilha de Bens em Regime de Separação Total ou Parcial de Bens
-----
Remição de Pena para Mães no Cárcere.
-----
Inexistência de enriquecimento ilícito, absolvição
-----
Compra de Precatórios: O Que é e Como Funciona na Prática
-----
Violência Doméstica, você saberia reconhecer uma
-----
Como fica a holding em caso de divórcio?
-----
Justa Causa Suja a Carteira de Trabalho?
-----
Impacto da Inteligência Artificial (IA) nas Relações de Emprego
-----
Herança: por que o Inventário é a regra e a Usucapião a Exceção?
-----
É possível ser reembolsado após pagar por cirurgia negada pelo convênio?
-----
Como conseguir o Tremfya (Guselkumabe) pelo plano de saúde ou pelo SUS?
-----
Fibromialgia agora passar ser considerado deficiência para o INSS
-----
Salário maternidade concedido com apenas 1 contribuição
-----
A Defesa do Acusado de Violência Doméstica e os Riscos de uma Falsa Acusação
-----
Quando o empregado pode faltar sem desconto no salário?
-----
Saque do FGTS para Fertilização In Vitro
-----
A desobediência às determinações do procon e a proteção do consumidor: uma análise decisória inédita em pernambuco
-----
Declaração Universal dos Direitos Humanos: desafios no contexto da crise do multilateralismo e fragilidades do Sistema ONU.
-----
Cobertura de Cirurgia de Coluna por Plano de Saúde
-----
Da vítima ao réu:
-----
pec da blindagem: uma análise crítica sobre a ofensiva à indicação constitucional do sistema de freios e contrapesos
-----
Marco legal das garantias: eficiência extrajudicial confirmada pelo STF na ADI 7600
-----
Aposentadoria especial para o eletricista
-----
O perigoso hábito de compartilhar prints e áudios: consequências jurídicas para a vida digital
-----
Honorários por Equidade: Como evitar prejuízos em ações contra a Fazenda Pública
-----
Recebeu uma citação de execução fiscal? Veja como agir em casos de IPTU, IPVA, ISS e mais
-----
Doação de imóveis para filhos em vida: como fazer?
-----
A guarda é sempre da mãe?
-----
Sou CLT e MEI ao mesmo tempo: posso reclamar direitos trabalhistas?
-----
Com a Pandemia, o Planejamento Sucessório Ganhou Espaço nas Famílias Brasileiras
-----
Honorários sucumbenciais irrisórios e o efeito punitivo ao advogado autônomo, trabalhador da causa.
-----
Plano de saúde negou cirurgia bariátrica: e agora?
-----
Saque do FGTS para tratamento do autismo: um direito que pode transformar a vida do seu filho
-----
Criopreservação de Óvulos em Caso de Doença Grave: Um Direito à Saúde e à Dignidade
-----
ITR, APP e Reserva Legal: quando excluem da base de cálculo (e como provar)
-----
PIS/Cofins: STF pode decidir sobre despesas tributárias na base
-----
Itaú e movimento sindical voltam a discutir demissões em massa: o que os trabalhadores precisam saber
-----
Auxílio-Acidente: o que é, quem tem direito e como solicitar
-----
A Celeridade na Justiça Multiportas: A Resolução de Disputas Online (ODR) e a Mediação Automatizada como vetores de ampliação do princípio da celeridade nas relações de consumo
-----
Sobrepartilha: quando bens esquecidos aparecem depois do inventário
-----
Perdi o prazo para pagar a inscrição do Programa de Avaliação Seriada da UFMG.
-----
A relação entre os princípios da efetividade e da menor onerosidade na execução civil
-----
A Escolha do Regime de Bens e a Proteção Patrimonial no Casamento
-----
Extravio de bagagens: saiba seus direitos e como agir!
-----
Qual o melhor benefício para a pessoa com deficiência?
-----
A Obrigação do Profissional de Saúde na Emissão de Laudos Pós-ADI 7265 STF: Um Dever Ético e Legal Inadiável
-----
Revisão de atividades concomitantes no INSS: como obter acréscimo no benefício (Tema 1070 do STJ)
-----
Altura Mínima em Concursos da Polícia Militar: Decisão do STF Garante Direitos dos Candidatos
-----
Como evitar riscos de penhora ao comprar um imóvel: a importância da due diligence imobiliária
-----
Posse x Propriedade: por que o registro no Cartório é essencial para garantir segurança jurídica
-----
STJ Set25 - Nulidade da Investigação Por Ferimento ao Princípio do Promotor Natural - PIC Anulado
-----
[Resumo] Informativo de Jurisprudência do STF - Edição 1190
-----
A quebra da Cadeia de Custódia como fundamento para a absolvição por insuficiência probatória: Análise do HC 653.515 RJ/STJ
-----
Por que a Assessoria Jurídica é um Pilar para a Sobrevivência e o Crescimento de Pequenas e Médias Empresas
-----
Adicionais de Insalubridade e Periculosidade: Você Sabe se Tem Direito?
-----
Alienação Fiduciária: Inovações Legislativas E Alterações Jurisprudenciais – Parte Final – A Constitucionalidade Da Expropriação Extrajudicial.
-----
Alienação Fiduciária: Inovações Legislativas E Alterações Jurisprudenciais - Parte II – Bens Imóveis
-----
Alienação Fiduciária: Inovações Legislativas e o Impacto das Alterações Jurisprudenciais no STJ e STF
-----
Casos fatais e dano moral: por que a jurisprudência brasileira precisa evoluir
-----
Penhora De Verbas Salariais – Os Desafios A Serem Enfrentados Pelo STJ No Tema 1.230
-----
A Impenhorabilidade da Pequena Propriedade Rural: Entre a Proteção Constitucional e os Desafios da Alienação Fiduciária
-----
A Modulação de Efeitos e a Fragilização da Coisa Julgada: Desafios à Construção de Critérios Justos nas Cortes Superiores Brasileiras
-----
A Irretroatividade Da LC 208/2024: Análise Sobre A Aplicação Temporal Das Novas Causas Interruptivas Da Prescrição Tributária
-----
A Prescrição Intercorrente na Execução: Uma AnáliseAbrangente dos Regimes do CPC/73, CPC/2015 e Lei 14.195/2021 à Luz daJurisprudência do STJ.
-----
Tutela coletiva no Código de Defesa do Consumidor - CDC
-----
A exibição de documentos no processo civil brasileiro: Eficácia probatório, apresentação parcial, nulidade e vedação à prescrição
-----
Divórcio Consensual x Litigioso: Estratégias e Procedimentos
-----
A Contratação Direta de Software Jurídico: Guia Prático da Inexigibilidade na Lei 14.133/2021
-----
Soma e Unificação de Penas: diferenças essenciais na execução penal
-----
Empregado com estabilidade pode ser demitido por acordo?
-----
A Responsabilidade do Banco do Brasil pela Má Gestão do PASEP
-----
Home Office e Teletrabalho Pós-Pandemia
-----
Recuperação de PIS/COFINS Monofásico no Simples Nacional: Um Guia para Empresários
-----
[Artigo] Síndrome de Tourette (ST) como Deficiência: impactos previdenciários e desafios na concessão de benefícios dessa natureza
-----
Golpe do PIX e a Responsabilidade Objetiva das Instituições Financeiras nas Relações de Consumo
-----
SEO para advogados: Saiba como fisgar o lead! [Guia]
-----
O Aviso Prévio no Direito do Trabalho Brasileiro
-----
Pacto Antinupcial: como proteger seu patrimônio antes do casamento
-----
Registro do Imóvel após a sentença de usucapião: é preciso pagar ITBI?
-----
Contrato de Seguros: Irregularidades e Defesas do Segurado
-----
Ação de Busca e Apreensão em Alienação Fiduciária e seus Aspectos Práticos
-----
A Revisão de Contratos Bancários e a Discussão sobre Juros Abusivos no Judiciário
-----
O Princípio da Força Obrigatória dos Contratos e sua Aplicação na Atualidade
-----
Entre Casos e Famílias: Soluções em Direito de Família
-----
Golpe do PIX: O Banco Negou o Reembolso? A Responsabilidade Pode Ser Dele
-----
Obrigação e o seu Aspecto Processual
-----
Sucessão e o Direito de Representação
-----
A Ordem de Vocação Hereditária no Direito Sucessório Brasileiro: Reflexões e Desafios
-----
Ação de Revisão e Exoneração de Alimentos: Aspectos Jurídicos e Controvérsias Práticas
-----
Alimentos Entre Ex-Cônjuges: Perspectivas, Limites e Aplicações Práticas
-----
A Obrigação Alimentar Entre Parentes: Aspectos Legais, Doutrinários e Jurisprudenciais
-----
Execução Fiscal por ISS: o que é, quais os riscos e como se defender
-----
Como saber se devo receber adicional de insalubridade?
-----
A ADI 7265 (STF): Um Novo Paradigma para a Cobertura de Tratamentos Fora do Rol da ANS
-----
Posso demitir funcionário com Aids e Câncer? Entenda seus direitos e proteja-se
-----
União Estável: Planejamento Patrimonial e Contrato de Convivência
-----
União Estável e a Ação de Reconhecimento e Dissolução
-----
Traição no casamento gera direito a indenização por danos morais no divórcio?
-----
Cumprir o Código Sanitário é inegociável: lições do caso de Salvador e o papel essencial do Ministério Público da Bahia
-----
O Regime de Bens Legal na Ausência de Pacto Antenupcial
-----
Advogado para homologação de sentença estrangeira
-----
Usucapião Especial Urbana: Requisitos e Ação Judicial
-----
A imunidade do ITBI na integralização de capital social por holdings imobiliárias: uma análise da controvérsia jurisprudencial sob a égide dos tribunais superiores
-----
Principais cuidados que o empresário deve ter ao lidar com reclamações de consumidores
-----
A Soberania Nacional é Inegociável: Análise à Luz da Constituição
-----
STF fortalece autonomia dos estados em serviços públicos e receitas próprias
-----
Resumo. Informativo 862 do STJ. Julgados selecionados pelo Professor Flavio Tartuce
-----
Ação Indenizatória quando Ferido o Direito da Personalidade
-----
Extinção e Conflitos Judiciais do Usufruto
-----
Usufruto em Empresas e Sociedades: Aspectos Jurídicos e Aplicações Práticas
-----
Usufruto: Aspectos Jurídicos e Aplicações Práticas no Direito Civil
-----
Coação como Defeito do Negócio Jurídico: Defesas e Ações Cabíveis
-----
Negócio Jurídico Celebrado por Pessoa Absolutamente Incapaz e Ações Cabíveis
-----
Segurança Jurídica no Direito Imobiliário: Fundamentos, Procedimentos e Reflexões Filosófico-Políticas
-----
Overbooking: Conheça seus direitos como passageiro aéreo!
-----
Holding Rural: proteção e sucessão de propriedades agrícolas
-----
Ação Indenizatória por Violação de Dados e Imagem Corporativa: Responsabilidade de Empresas e Bancos
-----
Negócios jurídicos processuais
-----
Como a escola deve lidar com conflitos de guarda entre os pais?
-----
Pessoa Jurídica e o Direito da Personalidade
-----
Como São os Direitos da Personalidade?
-----
Atraso na Entrega de Compras Online: Saiba Seus Direitos e Como Agir
-----
Como a Associação Adquire Personalidade Jurídica
-----
Prisão Preventiva: O que é e como funciona na prática?
-----
Calúnia x Difamação x Injúria
-----
Casamento no Exterior: o Guia definitivo para validade e Registro no Brasil
-----
Anotações sobre o contrato do mútuo: a questão dos juros
-----
Posso substituir um sobrenome?
-----
Vulnerabilidades dos idosos em contratos eletrônicos à distância
-----
Fraudes nas Cotas de Gênero: A Face Oculta da Democracia
-----
Mensalidades em alta: como identificar reajustes abusivos e buscar equilíbrio no seu plano de saúde
-----
A Analogia, os Costumes e os Princípios Gerais de Direito no Ordenamento Jurídico Brasileiro
-----
A Lei que Trata de Direito Civil e sua Aplicação Imediata: Limites Constitucionais e Proteção às Garantias Fundamentais
-----
Lei: Vigência e Aplicação da Lei no Tempo e Espaço
-----
Progressão Funcional no PCCR do Amazonas
-----
O Título Executivo no CPC/2015
-----
Como a Reforma Tributária de 2025 vai impactar escritórios de advocacia
-----
STJ muda o jogo: plataformas de E-commerce devem remover conteúdo apenas com Notificação
-----
A Era Quântica e o Direito Digital: Uma Análise Crítica dos Desafios na Proteção de Dados
-----
Crise na Spirit: 1.800 comissários afastados – quais os direitos dos aeronautas em situações como essa
-----
Testamento genético, como fica a herança?
-----
Reforma Tributária, Holdings e ITCMD: Verdades e Mitos sobre o PLP 108/2024
-----
LOAS (BPC/LOAS): O que é, quem tem direito e como solicitar.
-----
STF reafirma: juiz só pode anular MP em casos claros de abuso
-----
STF condena envolvidos em trama golpista por crimes contra a democracia
-----
STF define: Turmas também julgam crimes relacionados a atos antidemocráticos
-----
STF valida alta programada no auxílio-doença, mas exige perícia em caso de contestação
-----
STF amplia proteção a vulneráveis no Código Penal Militar
-----
STF: lei ordinária não pode revogar benefício criado por lei complementar
-----
STF confirma: estados podem explorar loterias além da União
-----
O Duplo Comando da Genitora em Situações de Alienação Parental: Conceito Psicológico e Relevância Jurídica
-----
Ambiente Familiar Hostil Pós‑Separação: Sinais, Efeitos e Estratégias para Proteger a Parentalidade
-----
Protestos contra a PEC da Blindagem e Anistia: Análise à Luz do Direito Constitucional da Manifestação
-----
Pluralismo Político: Diversidade de Ideias e sua Relevância Democrática
-----
O que é a Lei Magnitsky? Entenda a Pena de Morte Financeira e Seus Efeitos Fora dos Estados Unidos da América
-----
Reforma Tributária: Discurso Político, Distorções Camufladas e aumento da Carga Tributária.
-----
PIX sob novas regras: como funcionam os bloqueios em transações suspeitas
-----
IA, LGPD, Chatbots e CRM: como usar essas ferramentas corretamente na advocacia
-----
Guarda compartilhada e custos de deslocamento em visitas: decisão reforça o melhor interesse da criança
-----
Fui vítima de golpe virtual: o banco é responsável?
-----
Carf mantém mudança sobre JCP extemporâneo na Câmara Superior
-----
Aceleração de revisões e benefícios do INSS
-----
Rastreio de Criptoativos: Como Recuperar Criptomoedas Roubadas ou Transferidas Indevidamente.
-----
Deveres da Administração Pública: Eficiência, Probidade, Prestação de Contas e Agir Conforme o Interesse Público
-----
Pluralismo Artístico e DH
-----
O papel do Fisioterapeuta na Assistência ao Militar em Processo Jurídico ou em Inspeção de Saúde
-----
Direito à moradia no Brasil - Resenha critica.
-----
Servidora da Anvisa conquista aposentadoria integral por doença grave: um precedente relevante para o servidor público
-----
Guarda unilateral: é preciso autorização do outro genitor para mudar de cidade?
-----
Como ter o seu tratamento garantido após o julgamento do rol da ANS? Entenda o que mudou.
-----
Inventário x Testamento: Você sabe a diferença?
-----
Domicílio Eletrônico e sua Aplicabilidade no Direito Processual e Civil
-----
Recebi uma intimação trabalhista, e agora?
-----
A Personalidade Civil da Pessoa Natural: Do Início ao Término
-----
Aposentadoria dos Professores da Educação Básica: Entenda as Regras Diferenciadas
-----
A proteção jurídica da pessoa idosa diante de fraudes financeiras
-----
O papel do encarregado de dados na conformidade e no uso responsável da inteligência artificial
-----
Homologação de pensão alimentícia estrangeira: como funciona e quais cuidados tomar?
-----
Saque do FGTS para pessoas com câncer
-----
Responsabilidade Civil do Anestesista
-----
STF derruba exigência de altura mínima em concurso da PM de Alagoas
-----
Transexuais: Os desafios enfrentados em pleno século XXI e uma visão sobre a retificação do registro público.
-----
Cancelamento de voo: saiba seus direitos e como agir!
-----
Aumento abusivo do plano de saúde
-----
Bebê já nasceu: ainda é possível receber o salário-maternidade?
-----
Como a sua ONG pode captar mais recursos usando corretamente as leis de incentivo fiscal
-----
Qual a diferença entre aposentadoria por idade urbana e rural?
-----
Planejamento previdenciário: você não precisa contribuir todos os meses para aumentar sua aposentadoria
-----
Efeitos da Despenalização do porte de maconha para uso pessoal no ordenamento penal: estudo do recurso extraordinário nº 635.659-sp
-----
Indisponibilidade do Interesse Público: O Interesse Público não pode ser Abandonado pela Administração
-----
Qual a decisão do STF sobre a correção de dívidas civis pela Selic?
-----
Atrasos e Cancelamentos de voos: Quais os direitos do consumidor?
-----
Lei nº 14.133/2021: avanços, desafios e perspectivas da nova lei de licitações e contratos administrativos
-----
Planos de Saúde: O Fim da Guerra Sobre o Rol da ANS e o que isso significa para o Consumidor
-----
Quando a dívida com o banco ameaça o futuro da sua empresa
-----
Estabilidade da Gestante: seus direitos durante e após a gravidez
-----
Vazamento de dados HIV: reparação e caminho para as vítimas
-----
Controle Legislativo: A Fiscalização da Legalidade, Economicidade e Eficiência dos Atos Administrativos
-----
Execução do Contrato Administrativo: Cumprimento de Cláusulas, Prazos, Objeto e Condições Legais
-----
Procuração para aposentados que moram fora: como evitar golpes e prejuízos
-----
Saque do FGTS para Pais de Autistas:
-----
Rescisão do Contrato Administrativo: Interesse Público ou Inadimplência
-----
E se Caim fosse julgado hoje? O homicídio à luz do Código Penal
-----
Convênios: a cooperação entre órgãos públicos e privados para finalidade pública
-----
Salário-Maternidade em 2025.
-----
Herança Digital: Protegendo o Patrimônio Virtual
-----
Controle Interno Realizado pela Própria Administração
-----
A Confissão como Estratégia de Defesa
-----
A origem e a importância do Direito Ambiental brasileiro
-----
Juizados Especiais e a Lei 9.099/95
-----
Precedente e jurisprudência: distinções essenciais à luz do CPC/2015
-----
Impedimento e suspeição do magistrado quando figura como vítima no processo: Análize à luz do princípio da imparcialidade
-----
Usucapião Extrajudicial: como regularizar seu imóvel sem ação judicial
-----
A dispensa do trabalhador em tratamento médico: análise normativa e jurisprudencial do TST
-----
Comprei, paguei, mas não recebi a escritura. E agora?
-----
Do Metal ao Código
-----
Liberdade e Limites na Disposição de Bens por Testamento
-----
Sanções Administrativas por Inexecução Total ou Parcial de Contratos
-----
Controle Judicial dos Atos Administrativos: Legalidade e Constitucionalidade
-----
Do anúncio ao prejuízo: como redes sociais impulsionam golpes de apostas e vitimizam consumidores
-----
Abuso de Poder: Exercício Irregular que Causa Dano ou Prejuízo
-----
Improbidade Administrativa: aspectos jurídicos, doutrinários e práticos
-----
Dignidade da Pessoa Humana: Princípio Fundamental do Direito Brasileiro
-----
Defesa do Estado Democrático de Direito: Legalidade, Direitos Fundamentais e Separação de Poderes
-----
✈️ Extravio e Avaria de Bagagem: Direitos do Passageiro
-----
📄 O que fazer se o Oficial de Registro negar uma retificação administrativa?
-----
Servidor público: Cuidado! O abono de permanência pode esconder perdas silenciosas
-----
Artigo 100 do Código Penal Brasileiro: É fundamental para entender quem tem a responsabilidade de iniciar uma ação penal no Brasil
-----
Controle Difuso de Constitucionalidade: Aplicabilidade em Qualquer Processo Judicial
-----
Autonomia Privada no Direito Sucessório: A Disposição Patrimonial entre Cônjuges e Conviventes e a Proposta de Reforma do Código Civil.
-----
Fui demitido. O que tenho a receber?
-----
Os parâmetros de responsabilização do fiscal do contrato pelos Tribunais de Contas
-----
Inventário decorrente de União Estável: posso fazer em Cartório se a companheira é a única herdeira?
-----
A Lei Felca e o futuro da proteção jurídica infantil: do algoritmo à responsabilidade
-----
A Autonomia dos Municípios: Política, Administrativa e Financeira à Luz da Constituição
-----
O Orçamento Público Municipal e os Princípios da Legalidade, Publicidade, Eficiência, Planejamento e Equilíbrio Fiscal
-----
Atraso na entrega de imóvel e indenização
-----
Ética na Administração Pública: Guia de Conduta Mesmo na Ausência de Norma Específica
-----
Como pagar INSS morando no exterior: guia completo para brasileiros
-----
A Litigância Climática como instrumento de efetivação das contribuições nacionalmente determinadas pelo Brasil no Acordo de Paris
-----
A reforma do código civil e seus desafios frente ao direito digital
-----
Lei Garante Inscrição de Militar Estadual com base na Lei Orgânica dos PMs e BMS.
-----
Automação Inteligente com Python e Django e os Desafios Jurídicos da Responsabilidade em Sistemas Automatizados
-----
Divórcio: A preclusão do direito à partilha de bens não requerida na inicial
-----
Violação sexual mediante fraude
-----
As Hipóteses de Exclusão do Herdeiro e Seus Reflexos Sucessórios: Uma Análise do Caso Von Richthofen
-----
Divórcio Como Direito Incontestável: TJSP Concede Separação Liminar Antes da Citação do Cônjuge
-----
Com quantos anos, o filho pode escolher com quem deseja ficar?
-----
Aposentadoria por Tourette e direitos no INSS: o que muda com o reconhecimento como deficiência?
-----
Inventário de direitos possessórios: o caminho para regularizar imóvel sem escritura definitiva e registro.
-----
A Teoria dos Vidros Quebrados e o Efeito Cascata nas Relações Sociais Modernas
-----
Justiça reconhece direito de produtor rural a alongar dívida após quebra de safra
-----
A importância do laudo médico no pedido de BPC para AUTISTAS
-----
ECA Digital
-----
Recuperação judicial da Varig Logística S.A
-----
O divórcio pode fazer você perder a sua empresa?
-----
A Aposentadoria da Pessoa com Deficiência
-----
Representante Comercial, já sentiu que estavam tentando te forçar a sair?
-----
Home Care não é luxo: é dignidade, como a negativa do plano de saúde impacta vidas e direitos”
-----
Problemas com voo? Cancelamento, extravio de bagagem e overbooking: saiba seus direitos
-----
Portadores de câncer e benefícios do INSS: saiba quais são seus direitos
-----
Saiba preparar os documentos para a homologação de sentença estrangeira no Brasil
-----
Atraso na entrega de imóvel na planta: direitos do comprador, distrato e indenização
-----
Os 3 Principais Abusos das Imobiliárias Contra os Inquilinos
-----
Cuidados ao elaborar contratos empresariais:
-----
Sua sentença estrangeira é válida no Brasil?
-----
Adultização Infantil - Nova Lei 15.211/2025
-----
Plano de saúde pode negar cirurgia reparadora após bariátrica? Entenda seus direitos
-----
Divórcio com Cotas de Empresa: Como Evitar Perder o Controle do Seu Negócio
-----
A Discriminação Algorítmica e o Direito: Entre o Progresso Tecnológico e a Manipulação Humana
-----
Salário-Maternidade em 2025.
-----
STF muda regras do rol da ANS: veja o impacto para quem precisa de tratamento.
-----
BPC para criança com Autismo: um direito fundamental
-----
Direito à Moradia no Brasil
-----
Divórcio com empresa no nome do casal: como dividir?
-----
A Inflação Política das Polícias Secretas no Estado de Exceção
-----
Direito Consumidor
-----
Exclusão em concursos públicos por heteroidentificação ou deficiência: é possível discutir na justiça?
-----
Justiça tem condenado Hospitais por desrespeitar direitos Trabalhistas e muitos profissionais da Área da Saúde desconhecem estes direitos
-----
Como alinhar práticas do setor farmacêutico à LGPD
-----
Advogado Especializado em Inventário em Brasília
-----
Resenha Crítica do Artigo "O Direito à Moradia no Brasil: Avanços e Retrocessos nas Políticas Públicas"
-----
Notificação Digital no ADVBOX Nation: Inovação e Desafios Jurídicos
-----
Resenha - O Direito à moradia no Brasil avanços e retroccessos nas políticas públicas.
-----
Pensão para ex-cônjuge: quando o ex-marido ou ex-esposa pode receber após o divórcio?
-----
A Rediscussão de Crimes Já Tipificados e o Problema da Impunidade
-----
A Imobiliária se Recusa a Receber as Chaves? Saiba Como Encerrar a Locação
-----
Bloqueio Injustificado de Ativos em Corretoras de Criptomoedas: Um Drama Real. Conheça seus Direitos.
-----
Aposentadoria da Pessoa Com Deficiência
-----
Garantia Locatícia: Quais São os Tipos e Qual a Melhor Opção para o Seu Contrato?
-----
Entenda quando o INSS pode cancelar o seu benefício por incapacidade
-----
ISSQN para escritórios de advocacia: a definição do município competente entre a sede e o local da prestação de serviço.
-----
Ativismo judicial
-----
Equiparação salarial: quando o trabalhador pode exigir salário igual?
-----
Ajovy® (fremanezumabe) deve ser custeado pela Porto Seguro
-----
Ajovy® (fremanezumabe) deve ser custeado pela Hapvida
-----
Ajovy® (fremanezumabe) deve ser custeado pela Bradesco Saúde
-----
Justiça autoriza bancário autista do Banco do Brasil a trabalhar 100% em home office: um avanço para inclusão e direitos trabalhistas
-----
RE 608.588/SP (Tema 656)
-----
Sair de casa significa perder direitos sobre o imóvel? E quando há medidas protetivas?
-----
Entenda por que a nova legislação torna a holding ainda mais estratégica para empresários e investidores
-----
Prescrição Intercorrente de Impostos: entenda a nova regra e como ela favorece o contribuinte
-----
Atenção, empreendedor! A descrição dos seus serviços no contrato pode te custar caro.
-----
O desafio das falsificações digitais: impactos jurídicos, sociais e psicológicos
-----
Médica residente obtém indenização contra o Município de São Paulo por ausência de auxílio-moradia
-----
Como a Lei do Superendividamento pode devolver até 70% da sua renda
-----
Casa dos sonhos em inventário: como regularizar e registrar no seu nome
-----
Plano de saúde negou tratamento para Epilepsia? Entenda seus direitos
-----
Seus Criptoativos Sumiram! Quais São Seus Direitos Após a Invasão Hacker?
-----
Entenda os Riscos de Esperar Anos pelo Precatório
-----
Gerente tem direito a hora extra? Veja o que diz a lei e quando cobrar seus direitos
-----
Pensão Alimentícia
-----
Como Alugar Seu Imóvel Sem Imobiliária E Com Segurança Jurídica
-----
O Plano de Saúde deve fornecer o Upadacitinibe (Rinvoq®)?
-----
Audiência de Custódia: por que ela é decisiva para quem foi preso?
-----
Construí minha casa no terreno da minha sogra e agora quero me divorciar: e agora?
-----
Posso pedir aluguel se meu irmão ou ex-cônjuge usa sozinho um imóvel da família?
-----
Aviso Prévio: Entenda Seus Direitos e Deveres na Demissão
-----
Roubaram/Furtaram meu celular e junto levaram minhas criptomoedas: o que se pode fazer?
-----
Atraso na entrega de imóvel: até onde vai a cláusula de tolerância e quais os direitos do comprador
-----
Direito à Educação Inclusiva e Saúde: A Responsabilidade do Estado no Acompanhamento de Alunos com Diabetes
-----
Abandono afetivo: quando a omissão dos pais gera responsabilidade
-----
Auditoria Digital de Contratos
-----
Fui demitido após acidente de trabalho: isso é legal?
-----
Comodato de imóvel e tributação: o que mudou com a nova reforma tributária?
-----
Plano de Saúde deve custear o exame genético Foundation One.
-----
Garantia legal, contratual e estendida. Você sabe as diferenças?
-----
Vício aparente e vício oculto:
-----
Comprei um veículo de defeitos e a revenda recusou a troca: quais são meus direitos?
-----
O Regime Especial de Tributação para Serviços de Datacenter (REDATA)
-----
STJ Set25 - Defesa Deficiente - SUM 523 do STF - Alegações Finais de 1 Página - Nulidade Absoluta do Processo - Estupro
-----
Contratos Verbais e Sua Validade no Ordenamento Jurídico
-----
📌 Embargos de Declaração: o que significam no juridiquês?
-----
Me habilitei na Ação Civil Pública e meu processo foi suspenso. E agora?
-----
Tutor e curador no Direito Brasileiro
-----
Planejamento Patrimonial não é só para milionários: por que qualquer família pode (e deve) pensar nisso
-----
📢 Guarda Compartilhada: mesmo em cidades diferentes, é direito da criança!
-----
Venda casada por parte da Algar Telecom: como identificar cobranças ilegais e recuperar o que foi pago nos últimos 5 anos
-----
O recolhimento do MEI e a contagem de tempo de contribuição no RGPS: regime jurídico, limites e possibilidade de complementação
-----
Programa Nacional de Guias Bilíngues e Protocolos Comunitários para Acolhimento de Imigrantes Brasileiros nos Estados Unidos
-----
O assistente técnico como instrumento de garantia do contraditório e da ampla defesa: da lógica formal à materialidade da justiça no sistema probatório brasileiro
-----
Até quando o credor pode cobrar? Entenda a prescrição e o que fazer se a negativação persistir
-----
A Isenção de Imposto de Renda para Portadores de Moléstias Graves: Uma Análise Jurídica Abrangente, Incluindo o Transtorno do Espectro Autista
-----
[Resumo] Informativo de Jurisprudência do STJ - Edição 862
-----
Contestação de Cláusulas de Eleição de Foro em Contratos de Adesão Bancária
-----
Ação de Obrigação de Fazer para Exclusão de Nome Indevidamente Negativado
-----
Aspectos da Ação Civil Pública no Processo do Trabalho
-----
Obrigação de Restabelecimento de Serviço Suspenso Indevidamente
-----
STJ Ago25 - Júri - Pronúncia Anulada por Excesso de Linguagem - emitiu juízo peremptório sobre o dolo
-----
Defesa da Liberdade em Casos de Tráfico de Drogas: STJ - Quantidade de Droga e Associação não são Motivadores da Prisão
-----
STJ Ago25 - Prisão Temporária Revogada - Homicídio - Baseada em Testemunhos que Ouviram Dizer - 6 meses de Duração sem cumprimento
-----
Execução de Alimentos
-----
Alimentos avoengos
-----
Resenha Crítica: O direito à moradia no Brasil: avanços e retrocessos nas políticas públicas
-----
A Inconstitucionalidade da Incidência do Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação sobre VGBL e PGBL
-----
Proteção de crianças e adolescentes em contexto migratório: um olhar comparado entre Brasil e Estados Unidos.
-----
Recusa ao Bafômetro: Entenda Seus Direitos e Como Defender Sua CNH
-----
Democracia direta para 200 milhões? — um ensaio jurídico-eleitoral
-----
A indústria da Reclamação Trabalhista: O Risco Invisível que Ameaça o Caixa das Empresas
-----
STJ Ago25 - Dano ao Patrimônio Qualificado - Tornozeleira Eletrônica danificada - Absolvição
-----
STJ Ago25 - Desconstituição do Trânsito em Julgado - Causídico Faleceu Antes da Intimação - Restituição do Prazo e Constituição de Novo Advogado
-----
O Professor contrato pode contar esse tempo como magistério no Regime Próprio em que vai se aposentar?
-----
Análise jurisprudencial e urbanista do artigo o Direito à moradia, políticas públicas e os desafios da financeirização
-----
Direito à Cidade e Propriedade Privada: um diálogo entre o Direito Urbanístico e a Doutrina Social da Igreja
-----
Nota Promissória: Obrigações Civis e Empresariais em Conflito
-----
Obrigações de Sócios e a Teoria Civil da Obrigação
-----
Sociedade de Fato e União Estável: Questões Patrimoniais
-----
Responsabilidade do Sócio Retirante à Luz do Código Civil
-----
Sociedade em Comum e a Sociedade Civil: Pontos de Convergência
-----
Bolsonaro condenado. O que juridicamente fazer agora?
-----
STJ Ago25 - Execução Penal - Prisão Domiciliar a Mãe Condenada em Regime Fechado - Filho Menor de 12 anos e com TEA
-----
STJ Ago25 - Produção de Prova Antecipada Anulada - Réu Denunciado na Lei de Drogas e Processo Suspenso pelo Art. 366 do CPP
-----
STJ Ago25 - Execução Penal - Indulto em Tráfico Privilegiado - Deferimento
-----
Inventário Judicial e Impactos na Continuidade da Empresa
-----
Contrato Bancário: Você Está Pagando Mais do que Deveria? Saiba Como Agir
-----
Distinção entre Colaboração Premiada e Delação Premiada
-----
Acesso à justiça como instrumento de dignidade da pessoa humana: Serviço essencial e a efetiva prestação jurisdicional aos mais vulneráveis
-----
O Narcisismo Perverso no Direito das Famílias: Entre a Máscara da Sedução e a Realidade da Violência Psicológica
-----
Quem Tem Direito ao BPC em 2025 Guia Completo sobre Regras, Mudanças e Dúvidas Comuns
-----
O Paradoxo das Decisões Conflitantes e a Segurança Jurídica: Análise dos mecanismos de prevenção seus limites nos Juizados Especiais Cíveis
-----
Traição Conjugal em Debate: Danos Morais, Pensão entre Ex-Cônjuges e os Limites da Justiça
-----
A Venda de Precatórios é Legal? Entenda a Legitimidade, a Jurisprudência do STJ e a Segurança da Operação
-----
Resumo crítico - O direiro à moradia no Brasil: avanços e retrocessos nas políticas públicas
-----
Divórcio, guarda, alimentos e visitas
-----
Invasão de Sistemas Corporativos e Vazamento de Dados: Aspectos Jurídicos e Responsabilidade Penal-Empresarial
-----
Fraudes em E-commerce e Pagamentos Digitais: Desafios Jurídicos e Defesas Possíveis
-----
Responsabilidade Penal de Empresas por Conteúdo e Publicidade Online
-----
Crimes de Manipulação de Informação e Dados Financeiros
-----
Holding Familiar e Planejamento Sucessório: Aspectos Jurídicos e Práticos
-----
Divórcio e Partilha de Quotas Sociais: Aspectos Jurídicos e Controvérsias
-----
Testamento e Proteção de Empresas Familiares
-----
Doação de Quotas: Regras Civis e Empresariais
-----
Direitos de dignidade, privacidade e saúde do trabalhador
-----
Loja não entregou no prazo? Veja como exigir seus direitos neste caso.
-----
Limite de peso que um trabalhador pode carregar
-----
Diferenças Jurídicas entre Casamento e União Estável
-----
“STFe o rol da ANS: uma decisão que pode restringir o acesso à saúde”
-----
Direitos do filho adotivo
-----
Adoção "à Brasileira": Entre a Ilegalidade e a Socioafetividade
-----
Compliance e Desenvolvimento Econômico: O Papel da Governança Corporativa na Nova Economia Brasileira
-----
Teoria dos Múltiplos Danos
-----
Guia Prático de como funciona o Juizado Especial Cível
-----
Juros e direito intertemporal: a questão da SELIC
-----
Obrigação De Fornecer Certidões Ou Declaração De Quitação
-----
Compliance Digital e Inteligência Artificial: Desafios Regulatórios e Oportunidades para o Brasil
-----
A Fronteira Entre Curar O Indivíduo, E Alterar A Espécie.
-----
Rifas e sorteios virtuais: 9 pontos para não cair na ilegalidade
-----
Obrigação de Fazer para Cumprimento de Cláusula Contratual Específica
-----
Ação de Obrigação de Fazer para Liberação de Garantia em Financiamento Quitado
-----
Obrigação de Entregar Documentos Bancários e Contratuais
-----
Obrigação de Fornecimento de Informações sobre Seguro ou Produto Vinculado
-----
Ação de Obrigação de Não Fazer contra Práticas Abusivas Bancárias
-----
O Piso da Enfermagem: Uma Vitória Roubada no Meio do Caminho?
-----
Reconhecimento de paternidade
-----
Alimentos Gravídicos
-----
Alienação Parental
-----
Convivência Familiar após a Separação
-----
Critérios para fixação e revisão da pensão Alimentícia
-----
Guarda Compartilhada
-----
Direitos dos filhos socioafetivos
-----
Multiparentalidade
-----
Divórcio e guarda dos filhos
-----
Partilha de bens em divórcio litigioso
-----
Quando é possível pedir revisão da Pensão Alimentícia?
-----
Como reconhecer uma União Estável no término da convivência e no falecimento
-----
Divórcio Judicial e Extrajudicial
-----
Ministério Público
-----
O que fazer quando a liminar não é cumprida: guia completo para garantir seus direitos
-----
Como um advogado especialista em plano de saúde e em autismo pode orientar a família sobre seus direitos
-----
Obrigação de Fazer para Transferência de Propriedade de Veículo Quitado
-----
Plano de Saúde Deve Cobrir Home Care para Pacientes com Alzheimer?
-----
Quando o sonho da casa própria vira pesadelo: a falta de due diligence imobiliária.
-----
Proteção de Propriedade Intelectual em Conteúdo Digital
-----
Atraso na entrega das chaves: saiba seus direitos e como exigir indenização
-----
Recebeu uma ação de Execução de Condomínio: o que fazer?
-----
Usucapião e a Função Social da Terra: Regularização, Justiça Social e Segurança Jurídica
-----
Os impactos da Lei Henry Borel no cenário jurídico brasileiro
-----
Obrigação de Restituição de Valores Cobrados Indevidamente em Conta ou Fatura
-----
O direito líquido e certo no mandado de segurança
-----
Decisão da guarda dos filhos sob a visão do princípio do melhor interesse do menor
-----
Pensão Alimentícia em Debate: Por que o Crescimento das Crianças e o Abandono Afetivo Exigem Mais Justiça
-----
O papel da Educação Jurídica na formação cidadã e no fortalecimento do desenvolvimento local sustentável
-----
Garantias contratuais fraudulentas em licitações configuram fraude passível de declaração de inidoneidade.
-----
GOLPE DO PIX: quando devolver dinheiro pode virar uma armadilha – e qual a responsabilidade dos bancos?
-----
PEC da Blindagem: uma afronta ao Estado Democrático de Direito?
-----
Cobrança por meio de boleto bancário: evolução legislativa
-----
O que fazer quando o processo de suspensão ou cassação da CNH é instaurado?
-----
Crimes Cibernéticos e Responsabilidade Penal de Empresas
-----
Desvio de Recursos e Crime de Gestão Fraudulenta
-----
Execuções Bancárias e o Risco de Responsabilidade Penal para Gestores
-----
Uso Indevido de Informação Privilegiada e Insider Trading
-----
Fraudes em Mercado de Capitais: Oferta Pública e Valores Mobiliários
-----
Herança e Regimes de Bens: quando o cônjuge é meeiro ou herdeiro?
-----
Segurança Jurídica no Brasil:
-----
É Possível Retomar Imóvel em Processo de Leilão Judicial?
-----
Em quais casos é cabível ação de despejo?
-----
Em Quais Casos Posso Pedir Pensão Alimentícia?
-----
Como Funciona o Inventário:
-----
É Possível Divorciar Direto no Cartório?
-----
A Importância da Regularização de Imóveis: Guia Completo para Proprietários
-----
Desafios do Direito à Moradia no Brasil
-----
Agora Tem Especialistas: avanços, críticas, e o que muda no atendimento do SUS
-----
Fui enganado em um site de apostas: o que fazer quando o prêmio não é pago?
-----
Comprou um Imóvel, Mas Não Registrou? O Perigo Silencioso que Ameaça Seu Patrimônio
-----
Direito do Consumidor no E-commerce
-----
Responsabilidade Penal por Contratos e Operações Fraudulentas
-----
Crimes de Corrupção Ativa e Passiva em Empresas Privadas e Públicas
-----
Assistente Técnico na Perícia
-----
Sobre a incompatibilidade entre a prisão preventiva e o regime semiaberto.
-----
Você está Demitido por Justa Causa - Procedimento
-----
Acordos de Leniência e Redução de Penalidades para Executivos
-----
Compliance como Instrumento de Defesa Penal Empresarial
-----
Responsabilidade Penal de Sócios e Diretores por Atos Empresariais
-----
Saída Definitiva do Brasil: você sabe como regularizar sua situação fiscal?
-----
Inventário e união estável
-----
INCC na compra de imóvel
-----
Inventário de dívidas
-----
Superendividamento e a Busca por um Recomeço Financeiro
-----
Meu funcionário não quer ser registrado porque está recebendo benefício do governo
-----
Artigo 98 do Código Penal Brasileiro: Trata da situação do semi-imputável
-----
Autotutela em Licitações: Vícios de Ofício e Impugnação Intempestiva
-----
Deficiência não é incapacidade
-----
Trabalha em mais de um lugar?
-----
A revisão da dosimetria das penas
-----
Entenda seus Direitos na Demissão Sem Justa Causa
-----
Plano de Saúde que descumpre medidas liminares: por que a Multa não assusta as Operadoras?
-----
Ministro Luiz Fux. Voto positivista mecânico
-----
Transação tributária em SP: descontos de até 75%
-----
A Inconstitucionalidade da PEC da Blindagem: Uma Análise Crítica à Luz da Constituição de 1988 e da Teoria da Ponderação
-----
Perder a conta no Instagram por denúncia de marcas: quais os direitos do usuário?
-----
O velho mito da dispensa de abertura de CNO às Reformas de Interiores
-----
Difamação: Entenda o Crime e Suas Consequências.
-----
Lei 15.163/2025
-----
Direito Real de Habitação: Entenda o que é, quem tem direito e como o STJ decide
-----
O Simples Nacional e a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: Um Panorama dos Principais Entendimentos
-----
Fraude em Licitações e Contratos Públicos: Responsabilidade Penal da Empresa
-----
O segredo por trás das aposentadorias antecipadas da Lei 142/2013: a perícia que muda tudo
-----
O Assalto ao Banco Central em Fortaleza: Roubo, Força nas Coisas e a Tipologia dos “Reventadores”
-----
Crédito presumido de Icms - Base de cálculo do IRPJ e da CSLL
-----
Banco é condenado por impor jejuns, orações e cobranças abusivas a funcionária: até onde vai o poder do empregador?
-----
Franquia: contrato engessado ou oportunidade de liberdade?
-----
Como Funciona a Pensão Alimentícia? Um Guia Descomplicado
-----
Contratos Inteligentes na prática empresarial: Desafios Jurídicos da Automatização Contratual
-----
Lavagem de dinheiro em operações comerciais: como proteger a empresa
-----
Crimes contra a Propriedade Industrial: Patentes, Marcas e Segredos Comerciais
-----
Fraude Fiscal e Sonegação Tributária: Defesa Penal da Pessoa Jurídica
-----
Crimes Empresariais e o Meio Ambiente: Responsabilidade Penal Corporativa
-----
Omnichannel em franquias: Estratégias, desafios e o case de sucesso do Boticário
-----
Guia Completo: Como e Onde Denunciar Crimes Cibernéticos no Brasil
-----
O direito à moradia no Brasil
-----
Cansada de brigar por pensão e guarda? Saiba como a lei protege você e seus filhos.
-----
Ganho de Capital na Integralização de Imóveis: Análise do Acórdão CARF 2101-003.283
-----
Debêntures: Natureza Jurídica e Diferença em Relação a Outros Títulos de Crédito
-----
Cédula de Crédito Rural: Função Social e Defesa em Ações de Execução
-----
Análise da Legislação sobre Fake News e sua Aplicação nas Eleições
-----
IN RFB nº 2.275/2024: Os 4 Principais Impactos na Tributação de Imóveis no Brasil
-----
Como funciona o BPP do Mercado Livre? Qualquer um pode denunciar?
-----
Crédito Consignado e Limites Legais: O Que o Banco Não Pode Fazer no Desconto em Folha
-----
Reajuste de preços em contratos
-----
A importância da análise do contrato PJ antes da assinatura
-----
Dívidas garantidas por Títulos Executivos Extrajudiciais: Impactos e Consequências para devedores de Baixa Renda
-----
📑 Publicidade institucional x promoção pessoal em redes sociais: os riscos para gestores públicos
-----
7 erros mais comuns que os empresários cometem no processo de registro de marca no INPI
-----
Tokenização imobiliária: a revolução digital e os desafios jurídicos para investidores, corretores e advogados
-----
Nova Norma do CMN: Um Alívio para o Produtor Rural Endividado
-----
A Importância e a Validade Jurídica do Laudo de Vistoria de Imóvel para Locação
-----
A Efetividade da Política Nacional do Meio Ambiente na Consolidação do Direito Ambiental Brasileiro
-----
O Futuro Verde do SUS: Desvendando as Farmácias Vivas e o Potencial da Cannabis Medicinal!
-----
O regime jurídico da água como bem público e a proteção contra desvios, retenções indevidas e poluições
-----
A validade dos acordos extrajudiciais trabalhistas e a obrigatoriedade de intermediação de advogado: análise à luz do art. 855-B da CLT e da jurisprudência do TST
-----
A Lei 15.211/2025 e as novas diretrizes para a proteção de crianças e adolescentes no ambiente digital
-----
Quebra de contrato de aluguel: quando a multa é devida e quando você pode sair sem pagar
-----
STF valida cobertura fora do rol da ANS: impactos para consumidores e planos de saúde
-----
ITCMD (Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação)
-----
Responsabilidade do inventariante
-----
Inventário negativo
-----
Você Pode Ser Expulsodo Condomínio?
-----
Direito Previdenciário: Benefícios do INSS para Portadores dos CIDs F33 e F41
-----
Certificado de Depósito Bancário (CDB) e sua Exequibilidade Judicial
-----
Acordo Judicial na Ação de Execução Bancária
-----
Recuperação de Ativos: O guia completo para credores (pessoas físicas e jurídicas) reaverem seus valores
-----
Estabilidade no emprego: quando o trabalhador não pode ser demitido sem justa causa
-----
Desobediência à ordem de parada, para evitar prisão, caracteriza a incidência do delito previsto no artigo 330 do Código Penal?
-----
Como cancelar a execução fiscal por erro na CDA?
-----
Subordinação algorítmica na plataformização do trabalho: limites da CLT e caminhos propositivos no Brasil.
-----
Inventário Negativo: quando a ausência de bens também precisa ser formalizada?
-----
O Guia Completo para o Registro de Marca no INPI
-----
Partilha de bens em vida x inventário post mortem: vantagens e riscos
-----
Prazo para abertura do inventário
-----
Casamento de Leonardo em Vale Tudo: seria válido na vida real?
-----
Negativado Mesmo Depois de Pagar a Dívida? Saiba Como Limpar Seu Nome e Ser Indenizado
-----
Tema 1099 do STJ: Prescrição decenal na devolução da comissão de corretagem em rescisão por atraso na entrega do imóvel
-----
Pai é Preso por Estuprar Duas Filhas em 2014, Caso Teve Falsa Acusação Contra Vizinho - Lições Jurídicas
-----
Por que Consultar um Advogado de Família Antes do Casamento é Essencial
-----
O que é a Audiência de Custódia e como funciona na prática.
-----
O Direito Eleitoral e a Estrutura de Formação da Assembleia Legislativa
-----
A Sociologia Geral e Jurídica na Transformação do Mundo Antigo ao Contemporâneo
-----
O contrato de trabalho no Direito do Trabalho: distinções entre o trabalhador comum e o jogador de futebol profissional
-----
18 de Setembro de 2025: O Dia que a Proteção de Dados no Brasil Ganhou Superpoderes
-----
MP 1.314/2025: Um Alívio Essencial para o Agronegócio em Tempos de Desafios Climáticos e Econômicos
-----
Breves Considerações Sobre a Evolução do Tratamento Dispensado à Vítima no Processo Penal Brasileiro
-----
Homem é Preso em Flagrante por Estupro em Dourados: Análise Jurídica do art. 213 e 217-A.
-----
Nova Lei de Licitações
-----
Pensão por morte: principais erros que causam indeferimento e como evitá-los
-----
Prova Técnica no Contencioso Ambiental: Qual a Sua Importância?
-----
Posso Vender um Precatório Judicial em Nome de Terceiros?
-----
Inventário com herdeiros menores ou incapazes
-----
4 Etapas para proteger sua empresa
-----
Reflexos da Reforma Tributaria na Locação de Imóveis
-----
Exercícios Findos no Serviço Público: você pode estar perdendo dinheiro sem saber
-----
Monitoramento no Home Office e demissões por produtividade: Os riscos jurídicos que sua empresa não pode ignorar
-----
A Proteção dos Direitos Industriais no Brasil: Interfaces com o Direito Civil, Internacional, Marítimo e Filosofia Jurídica
-----
Distrato de imóvel na planta - O que fazer?
-----
Cédula de Crédito Bancário (CCB): Definição, Função e Estratégias de Defesa
-----
Contrato e os Cuidados Antes, Durante e Após Sua Elaboração
-----
O Contrato de patrocínio pelo Poder Público
-----
Letra de Câmbio: Atualidade e Possibilidade de Uso no Comércio Brasileiro
-----
Assinatura Eletrônica e Assinatura Digital
-----
O que é o lead no marketing jurídico? [Guia completo]
-----
Ação reivindicatória: o caminho do proprietário para ter seu imóvel de volta.
-----
Lei Felca em detalhes: as primeiras impressões e o alcance do estatuto digital da criança e do adolescente
-----
Insalubridade em Câmaras Frias: Direito dos Trabalhadores da Logística
-----
Cheque Pós-Datado: Validade Jurídica e Proteção ao Emitente
-----
Estabilidade Gestacional
-----
Duplicata Mercantil: Aspectos Práticos e Controvérsias Judiciais
-----
A Arte do Habeas Corpus: Um Guia Definitivo para a Impetração que Abre Portas
-----
A (Ir)Responsabilidade na Instauração de Processos Penais Militares Baseados em Denúncias Falsas e as Consequências Sociais
-----
Propaganda enganosa e suas consequências jurídicas
-----
O que é a Produção Antecipada de Prova?
-----
A decisão do STF na ADI 7265: Critérios para Cobertura de Tratamentos Fora do Rol da ANS e suas implicações no Sistema de Saúde Brasileiro
-----
Aprovação em concursos públicos e o direito à nomeação
-----
Medidas protetivas e direito de convivência: decisão garante participação de pai em evento escolar dos filhos
-----
Recebi uma intimação para comparecer na delegacia: e agora?
-----
Efeitos colaterais do canabidiol: o que saber antes de usar
-----
Benefícios fiscais para famílias com autistas
-----
Injúria no Direito Penal Brasileiro: Entenda o Crime e Suas Consequências.
-----
Regime de Bens: O Que Você Precisa Saber Antes de Casar
-----
Home Office: tenho direito a ajuda de custo com luz e internet?
-----
Auxílio por Incapacidade Temporária (Antigo Auxílio-Doença): Novos Procedimentos Periciais e Critérios para Cessação
-----
Cuidadora de Idosos: Quando Existe Vínculo Empregatício e Quais Direitos Garantidos por Lei
-----
Posso herdar dívidas? Saiba o que a lei diz e proteja sua herança
-----
Contrato de Promessa de Compra e Venda de Imóvel: entenda como funciona
-----
Como o Planejamento Patrimonial reduz impostos e protege o patrimônio familiar
-----
Contrato Salão-Parceiro: como se adequar à lei e evitar ações trabalhistas
-----
Tive um acidente. Posso pedir auxílio-acidente?
-----
O Papel do Administrador Judicial na Recuperação Judicial Especial (ME/EPP)
-----
Holding, Sucessão Familiar e ITCD: Como Proteger a Família e Garantir a Continuidade dos Negócios
-----
Alta do INSS, mas Empresa não aceita: O Que Fazer
-----
Empréstimo Consignado
-----
Precatório do INSS: É possível vender?
-----
A Coparticipação no Plano de Saúde: Seus Direitos e Limites Essenciais
-----
Agosto Dourado: como empresas podem transformar a amamentação em um direito real e praticável
-----
O dono pode pedir o imóvel de volta antes do fim do contrato de aluguel residencial?
-----
Revisão de pensão alimentícia: Guia completo para aumentar ou diminuir o valor
-----
💧Rompimento de Adutora em Sergipe: Direitos do Consumidor Frente à Falta de Água
-----
Como agir em uma abordagem policial portando maconha na quantidade permitida ?
-----
A Metamorfose da Prestação Jurisdicional entre a Tradição Civilista, a Constitucionalização e a Busca pela Eficiência
-----
A relação entre as Ciências Políticas e os Direitos Humanos no contexto do conflito entre a Rússia e a Ucrânia.
-----
Artigo: Reforma Tributária no Brasil: Entre a Promessa de Simplificação e os Desafios Jurídicos (Edição 2025)
-----
E-book: A Reforma Tributária e a Indústria de Cosméticos
-----
(In)Constitucionalidade da Anistia e caminhos para a Oposição de Direita.
-----
Medidas para recuperar um perfil suspenso ou banido em redes sociais
-----
Evolução das Penas Alternativas e suas Possibilidades
-----
A energia elétrica como direito fundamental e a proteção das pessoas com deficiência, doenças graves, estado terminal e em situações de miserabilidade
-----
Homologação de sentença estrangeira
-----
Pensão por morte para dependente PcD: tudo o que você precisa saber.
-----
Quem compra anabolizantes comete crime? Entenda a lei e os riscos.
-----
Como regularizar por Usucapião imóvel que esteja gravado com Usufruto.
-----
Consumidor barrado no cinema por levar alimentos de fora – venda casada ou prática abusiva?
-----
Possui União Estável e quer separar?
-----
Quero me divorciar e tenho filhos menores. E agora?
-----
Cláusula de pedido mínimo em contratos de fornecimento
-----
Violência doméstica patrimonial - realidade e futuro e perspectiva de gênero
-----
Guia de assessoria de imprensa para o advogado tributário
-----
Comprei imóvel na planta e não entregaram no prazo: o que fazer?
-----
A aplicação da teoria do fato consumado no ordenamento jurídico brasileiro
-----
Inventário extrajudicial com filhos menores
-----
Herança digital no Brasil: entenda como funciona a sucessão de bens digitais
-----
Nota Promissória: Requisitos Formais e Teses de Defesa em Execução
-----
Os reflexos da sentença penal nas esferas cível e administrativa
-----
Quanto custa e quanto tempo leva para registrar uma marca no Brasil?
-----
Registro Autoral – A importância da Biblioteca Nacional para o autor
-----
O papel do advogado no Planejamento Patrimonial: segurança jurídica para sua família
-----
A cassação dos proventos do servidor público/militar aposentado: direito ou abuso de autoridade?
-----
Planejamento Patrimonial: por que esperar pode sair caro para sua família?
-----
A importância do inventário para a regularização patrimonial dos herdeiros
-----
Herdeiros renunciantes: efeitos práticos no inventário
-----
Contrato de namoro impede união estável?
-----
A responsabilidade das apostas online: indução ao erro e vício sob a ótica do direito do consumidor
-----
Carência no Direito Previdenciário Brasileiro: Aspectos Teóricos e Práticos de sua Aplicação
-----
Fui demitido injustamente por discriminação: quais são meus direitos?
-----
Assinatura renovada sem autorização: o que fazer, como cancelar e quando pedir indenização
-----
Afeto: Regra ou Princípio? Qual a sua valoração jurídica em nosso ordenamento
-----
Da Tela à Sentença: Os Retirantes de Portinari e o Dano Moral Previdenciário
-----
Cannabis na Fitoterapia: Desvendando Mitos e Potenciais no Brasil
-----
Responsabilidade civil das plataformas de transporte por aplicativo: entre os riscos da atividade e a proteção do usuário
-----
Responsabilidade Civil em Plataformas Digitais
-----
Direitos da empregada doméstica: o que a lei garante?
-----
Monitoramento no home office: até onde vai o poder fiscalizatório da empresa?
-----
Jusbrasil - DJE e DJEN sem complicação: o guia essencial que todo advogado deve salvar
-----
Procedimento Tetrafásico da Produção das Provas
-----
BPC/Loas Quais documentos preciso?
-----
Herança digital no Brasil: desafios do planejamento sucessório e a proteção do patrimônio online na era conectada
-----
Maternidade solo: a realidade das desigualdades estruturais no Brasil
-----
Greve na NAV Brasil: quais são os direitos de controladores e aeronautas durante a mobilização
-----
Justiça como Serviço Público: O Princípio da Proporcionalidade como Ferramenta para a Gestão de Litígios Complexos
-----
O Direito Potestativo no Divórcio
-----
Preciso Sair do Meu Emprego, Consigo dar Justa Causa no Meu Empregador?
-----
Prevenção ao assédio moral e sexual no trabalho por um ambiente de trabalho sadio e humano
-----
A importância da LGPD para pequenas empresas
-----
Responsabilidade civil por ruptura de prótese mamária
-----
Divórcio? O erro fatal de colocar o imóvel no nome dos filhos (como Isso pode te deixar na rua)
-----
Plano de saúde é obrigado a cobrir congelamento de óvulos antes da quimioterapia
-----
A escalada da violência contra médicos no Brasil é assustadora
-----
Tráfico Privilegiado: Um benefício jurídico que pode mudar o destino de um processo criminal
-----
Não Seja Condenado Pela Mentira: Defesa Estratégica Contra Falsas Acusações Sexuais
-----
SUS e Cannabis: Uma Conexão Essencial para o Futuro da Saúde no Brasil
-----
Cobranças Abusivas nas Contas de Água e Energia: Como o Direito Protege o Consumidor
-----
BPC pode ser suspenso? Entenda as causas
-----
Diferenças entre os Impostos no Direito Tributário Brasileiro
-----
Acompanhamento Psicopedagógico para pessoas com Transtorno do Espectro Autista e o dever de cobertura pelo Plano de Saúde
-----
Dois Homens são Presos em Campinas por Suspeita de Estupro de Vulnerável: Análise Jurídica e Social
-----
É possível retirar um sobrenome?
-----
O que é Homologação de Divórcio Estrangeiro?
-----
5 anos de vigência da LGPD: como evoluímos na proteção dos dados?
-----
O que é Direito Digital?
-----
Possíveis Impostos na Partilha de Bens do Divórcio: O Que Você Precisa Saber
-----
Calúnia: o que é e quais as consequências no Direito Penal.
-----
Cargo de confiança também tem direito a pagamento em dobro por domingos e feriados
-----
Salário Maternidade: Guia Completo das Novas Regras
-----
Do Excesso De Linguagem Pelo Excesso De Fundamentação Nas Decisões De Pronúncia
-----
O Uso de Imóveis pelos Sócios e a Ilegalidade da Tributação pelo Imposto de Renda
-----
Preciso Demitir um Funcionário Problemático, Como Devo Proceder?
-----
Desafios e Perspectivas do Direito Empresarial Contemporâneo
-----
Uso exclusivo de áreas comuns em condomínios: entendendo os limites legais
-----
Propósito Negocial e Holding Familiar
-----
A Proteção Previdenciária dos Dependentes no Sistema de Seguridade Social Brasileiro
-----
Herança digital: o que acontece com suas senhas quandovocê morrer?
-----
A Batalha pela Alma do Direito Civil: Constitucionalização como Evolução Hermenêutica ou Colonização Epistemológica?
-----
Plano de saúde e fornecimento de medicamento à base de canabidiol: decisão garante tratamento e indenização por negativa indevida
-----
O que você precisa saber para Participar de uma Licitação
-----
Mulher, sair de casa não é o fim dos seus direitos. É o começo da sua estratégia
-----
Trabalho intermitente: quais são seus direitos garantidos por lei?
-----
5 principais mudanças da nova Lei de Licitações que todo empresário precisa conhecer
-----
O Juiz Hércules e o Juiz Bouche de la Loi: O Protagonismo Judicial entre a Necessidade de Tutela Efetiva e os Riscos ao Estado de Direito
-----
Para Além da Norma: A Hermenêutica Constitutiva e o Fator Cultural como Chaves para uma Justiça Civil Responsável e Eficiente
-----
Aposentadoria: Diferenças entre o Regime Geral e o Regime Próprio de Previdência Social Resumo.
-----
Soma de posse na usucapião
-----
Abatimento de despesas com escola de filho com autismo no IRPF: um direito que a Receita Federal esconde de você
-----
A Chave para a Aposentadoria Rural: Por que a Testemunha Certa Decide o Seu Processo
-----
🏠 É possível comprar imóvel em inventário?
-----
O PERIGO de usar contratos prontos da internet na sua empresa
-----
Guarda e Convivência: Há diferença?
-----
STJ define critérios para identificar juros abusivos em contratos bancários
-----
STJ limita cobrança de sobre-estadia de contêineres ( demurrage) para evitar abusos
-----
Falsas acusações de crimes contra a dignidade sexual
-----
Pensão por morte
-----
Execução civil por não pagamento de pensão alimentícia
-----
Como Comprovar Efetivamente a Exposição a Agentes Nocivos com Documentos Antigos ou Incompletos?
-----
Pequenas Empresas também precisam de contratos: entenda o porquê
-----
A Contribuição Patronal sobre a Folha de Pagamento: Entre a Obrigação e a Controvérsia Jurídica
-----
Demissão por opinião polêmica nas redes sociais: até onde vai a liberdade de expressão?
-----
O que você acha da redução da maioridade penal?
-----
Como agir quando a CNH é bloqueada?
-----
Introdução sobre a Fase de Conhecimento no Processo Civil
-----
A "Tese do Século" e a Conta de Luz: Por que o Consumidor (Ainda) Não Verá o Dinheiro de Volta?
-----
Um conceito geral sobre crime hediondo
-----
Cirurgia Robótica e Planos de Saúde: Como Garantir o Direito ao Tratamento do Câncer de Próstata
-----
Como evitar falhas no estudo técnico preliminar em licitações de veículos?
-----
Cálculo das Horas Extras na Prática Trabalhista
-----
Tenho laudos muito antigos, eles servem para comprovar a incapacidade?
-----
Vendi meu carro e não transferi, e agora? Os perigos e a solução para sua dor de cabeça!
-----
Conflito entre Normas Condominiais e Garantias Constitucionais: A Presença de Animais de Apoio Emocional frente às Convenções Condominiais
-----
Reconvenção e Pedido Contraposto: Entenda as Diferenças Essenciais
-----
Descontinuação Ocupacional: uma proposta para dignificar a transição de empregos
-----
Córtex: a I.A da Polícia Federal que redefine as investigações no Brasil
-----
Justiça tardia e tutela de urgência: quando a morosidade vira violação de direitos
-----
Contrato de Parceria Comercial: Parcerias Empresariais e Divisão de Responsabilidades – Análise Jurídica e Prática
-----
Contrato de Empreitada: Responsabilidades do Empreiteiro e do Contratante em Contratos de Obra
-----
Fintechs : Tecnologia Financeira ou Ferramenta Criminosa?
-----
ANS inclui anifrolumabe e belimumabe no Rol: o que muda para pacientes com Lúpus (LES)
-----
Princípios básicos da constituição de 1988
-----
Themis: A Deusa que Inspira a Justiça e a Lógica da Themis AI
-----
Contrato de Confissão de Dívida: Validade, Efeitos e Limites Legais no Ordenamento Jurídico Brasileiro
-----
“ISS e a Cobrança Indevida sobre Profissionais Liberais: o caso de Arquitetos e Engenheiros que não prestaram serviços”
-----
Roubo na Empresa DEVE Indenizar o Trabalhador
-----
Desvinculação de Receitas após a EC 135/2024
-----
Revisão das Contas do PASEP: fundamentos jurídicos, prazos e parâmetros de cálculo (versão técnica e atualizada)
-----
Aposentadoria especial na indústria têxtil: o equívoco do tema 354 da TNU e estratégias para advogados
-----
Dedução integral no imposto de renda para gastos escolares de pessoa com deficiência
-----
Se o dono vender o imóvel, posso ser obrigado a sair mesmo com contrato de aluguel?
-----
O que acontece com as redes sociais em caso de falecimento?
-----
Relação Franqueador-Franqueado: Equilíbrio Contratual e Proteção Jurídica
-----
Análise do uso da mediação e conciliação no contexto das relações de trabalho em empresas em recuperação judicial, com foco na manutenção dos empregos e na preservação da empresa.
-----
Você sabia que o Brasil foi condenado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos por causa da imunidade parlamentar?
-----
Limites da autonomia das partes e proteção do consumidor nos contratos de prestação de serviços
-----
Deixar animal preso em São Paulo: agora é crime?
-----
Aspectos Críticos da Locação Residencial e Comercial: Direitos e Deveres das Partes
-----
Trabalhei sem carteira assinada
-----
Inventário Extrajudicial: Como Funciona o Inventário em Cartório?
-----
Os erros trabalhistas que mais levam empresas ao tribunal
-----
Registro de marca em 2025: quanto custa e por que esse passo é estratégico para o futuro do seu negócio.
-----
Recuperação de Crédito Empresarial: Como Cobrar de Devedores e Proteger o Fluxo de Caixa da Sua Empresa
-----
Plano de saúde deve fornecer tratamento de emergência devido complicações de cirurgia plástica não coberta
-----
A aposentadoria da Pessoa com Deficiência: Direitos e Revisões de Benefício Mais Vantajoso do INSS
-----
Desjudicialização e a Evolução do Inventário Extrajudicial: Agilidade e Eficiência no Direito Sucessório Brasileiro
-----
Aposentadorias: O Que Mudou E Quando Você Pode Se Aposentar?
-----
No regime da separação de bens o cônjuge tem direito a herança?
-----
Cartilha de Atuação para Mediadores Judiciais do Programa Pai Presente em Audiências de Investigação de Paternidade no Âmbito do TJGO
-----
CNJ, certidões negativas e a importância da due diligence imobiliária
-----
Segurança Pública no Ceará: simbologia e imediatismo
-----
Direitos das Mulheres: Uma História de Avanços e Desafios soba ótica jurídico-social
-----
Ação Regressiva do INSS: um risco silencioso para pequenas empresas
-----
Aposentadoria por incapacidade: como a decisão do STF pode transformar a vida de milhares de segurados
-----
A Segurança Jurídica e a Função Social no Direito Registral Imobiliário: Análise de Princípios e Procedimentos à Luz da Legislação Brasileira
-----
O risco invisível que custa caro: pequenos descuidos que geram grandes passivos trabalhistas
-----
Racismo disfarçado de “brincadeira”: o que o caso da Drogasil nos ensina
-----
Direito à Moradia: Avanços, Retrocessos e Desafios no Brasil.
-----
A "debutante" lei de Alienação Parental
-----
Terapias negadas pelo plano de saúde? Saiba como fazer todas as terapias prescritas pelo médico.
-----
Acidente de Trânsito: Saiba Quais Indenizações Você Pode Receber!
-----
Pirâmide financeira e nulidade contratual: decisão reafirma proteção ao consumidor contra esquemas fraudulentos
-----
Adultização Infantil e Responsabilidade Parental no Ambiente Digital: Entre a Liberdade de Expressão e a Proteção Integral da Criança.
-----
STJ decide que bens digitais entram no inventário
-----
STJ permite correção de falha em recurso sem comprovação de feriado local
-----
STJ: protestos sem aviso prévio geram dano moral coletivo
-----
STJ define quem deve provar saques contestados do PASEP
-----
STJ decide sobre contribuição previdenciária em planos de stock options
-----
STJ revisa súmulas sobre confissão espontânea e pena em crimes de drogas
-----
A justiça preditiva e o juiz-robô.
-----
STJ reafirma prazo de 120 dias no mandado de segurança
-----
STJ: boletim de ocorrência pode valer como representação da vítima
-----
📌 STJ decide: sucessores não são beneficiados em ação coletiva se o servidor morreu antes do processo
-----
Comprou um imóvel e se arrependeu? Saiba seus direitos
-----
⚖️ Relações de Trabalho e Prevenção de Riscos: o papel do compliance trabalhista
-----
Caminhos para desafogar a Justiça
-----
Responsabilidade dos bancos por prejuízos decorrentes de estelionato praticado por terceiros através dos seus serviços.
-----
Estratégia em Recursos Administrativos Contra Suspensão da CNH: Falhas Formais e Defesa Prévia
-----
Testemunha gerente é suspeita? O que decidiu o TST no Tema 307
-----
Possibilidade de prisão domiciliar para mães de crianças.
-----
Nunca contribuiu para o INSS e deseja se aposentar?
-----
Como pedir o reajuste da pensão alimentícia e o que acontece em caso de desemprego ou falecimento do alimentante?
-----
O Contrato Verbal no Direito Brasileiro: Validade, Eficácia Probatória e Aplicações Interdisciplinares
-----
Resenha Crítica: O Direito à Moradia no Brasil.
-----
Ação de Obrigação de Fazer para Fornecimento de Medicamento de Alto Custo: Fundamentos Processuais e Constitucionais
-----
A legalização e tributação como caminhos para as apostas online.
-----
A Ação Anulatória de Lançamento Tributário e seu Regime Processual: Diferenças em Relação à Execução Fiscal
-----
Mandado de Segurança e Licitação Municipal: Requisitos de Admissibilidade e Limites Probatórios
-----
Nacionalidade Portuguesa para Filho: Guia Completo 2025
-----
Defesas em Processos de Busca e Apreensão de Veículos
-----
trabalho acadêmico aps Resenha
-----
Tema 125 do TST: estabilidade por doença ocupacional não exige mais afastamento nem benefício previdenciário
-----
Embargos à Execução em Dívidas Bancárias: Estratégias Eficazes
-----
Compra e venda de imóvel: tenho direito de arrependimento de 07 dias?
-----
Recebeu multa de trânsito indevida? Descubra como se defender e evitar prejuízos
-----
Recursos previstos na Lei de Falências em face ao Código de Processo Civil
-----
Ação de Consignação em Pagamento: Alternativa de Defesa contra Bancos
-----
Vizinhos barulhentos no condomínio? Saiba como resolver sem dor de cabeça
-----
Pensão paga pelos Avós
-----
Seguro Garantia Judicial na Justiça do Trabalho apresenta vantagens para as empresas
-----
Fraudes Bancárias: Como Estruturar a Defesa Jurídica do Cliente
-----
A Realidade Jurídica por Trás das "10 Maiores Mentiras" do Mundo Corporativo
-----
Defesas em Ações de Execução Hipotecária e de Financiamento Imobiliário
-----
Posso deixar bens para partilhar depois do divórcio?
-----
A importância do laudo técnico na divisão de bens imóveis em inventário
-----
A Irretroatividade da Lei Penal Mais Gravosa e a Progressão de Regime sem Exame Criminológico
-----
Holding Familiar realmente evita o inventário?
-----
Posso tirar um sobrenome do meu filho e acrescentar outro?
-----
Como Contestar Cobranças Abusivas em Contratos Bancários
-----
Defesas Estratégicas em Processos de Execução contra Empresas
-----
Defesas em Ações Revisionais Bancárias: O que Realmente Funciona
-----
Resenha Crítica do Artigo “O Direito à Moradia no Brasil: Avanços e Retrocessos nas Políticas Públicas”
-----
Para processo de inventário, sabia que os produtos VGBL, PGBL e seguro de vida não podem ser tributados?
-----
A imparcialidade do perito sob a égide do Código de Processo Civil de 2015
-----
Recuperação de contas em redes sociais: como agir
-----
Demissões no Itaú: banco recusa reintegração – saiba o que fazer se foi dispensado injustamente
-----
O Direito do Munícipe à Transparência na Arrecadação e Aplicação dos Tributos Municipais
-----
Fraudes em falsos investimentos de criptomoedas: como funciona o golpe e o que fazer
-----
Segundo o STJ a confissão atenua a pena mesmo sem interferir no convencimento do julgador
-----
Homologação de guarda
-----
Construí no terreno da minha mãe: posso ser obrigado a sair da minha própria casa?
-----
Defesas contra Cobrança Indevida de Juros e Tarifas Bancárias
-----
Blockchain e Contratos Inteligentes (Smart Contracts)
-----
A Participação Popular nas Decisões Municipais e o Papel do Procurador Municipal
-----
A Efetividade dos Direitos à Cultura, Lazer e Esporte: O Papel da Procuradoria Municipal na Garantia dos Direitos dos Munícipes
-----
Resenha Crítica: O Direito à Moradia no Brasil.
-----
Erro Médico no Juizado Especial: Quando a Prova Documental Dispensa a Perícia
-----
Artigo 102 do Código Penal Brasileiro: Trata da extinção da punibilidade em casos de morte do agente
-----
Inteligência Artificial no Serviço Público: Transformando a Administração e o Atendimento ao Cidadão
-----
Guia completo do visto americano para brasileiros.
-----
O Direito do Munícipe à Mobilidade Urbana e ao Transporte Público Eficiente: Desafios, Limites Legais e Participação Cidadã
-----
Home Office e Monitoramento: Lições do Caso Itaú Para Empresários
-----
Licença Parental E Igualdade De Gênero No Trabalho: Uma revisão bibliográfica
-----
Planejamento Antecipado para a Aposentadoria: Evitando Surpresas no INSS
-----
Golpe da coleta indevida de dados biométricos: o que é, riscos e como se proteger
-----
Cruroplastia é um direito para quem enfrentou a batalha do emagrecimento
-----
Condomínio pode proibir aluguel por aplicativo (Airbnb)?
-----
Home office na CLT: Entenda as regras e os limites para empresas
-----
Regularização de Imóveis: como resolver pendências e garantir a segurança da sua propriedade
-----
STF Reconhece Corretores como Avaliadores: 5 Verdades Jurídicas Sobre Avaliação de Imóveis no Brasil
-----
Explorando a preclusão: origens e impacto no direito processual
-----
A evolução da doutrina da preclusão processual civil no brasil: uma análise crítica
-----
Desafios e implicações da ausência da resposta escrita à acusação no processo penal militar: um olhar sobre a defesa e seus impactos para o acusado
-----
A aplicação do princípio da insignificância no direito militar
-----
ESG como imperativo jurídico.
-----
Como conseguir Abemaciclibe pelo SUS de forma gratuita?
-----
Propriedade intelectual na era digital.
-----
Saf no futebol brasileiro
-----
Denúncia Anônima de Maus-Tratos: Entre a Efetividade da Proteção e os Limites Constitucionais
-----
Condomínios inteligentes e proteção de dados pessoais.
-----
Curatela Compartilhada: proteção jurídica e dignidade da pessoa incapaz
-----
Sua Clínica Médica ou Odontológica pode pagar menos impostos
-----
Concurso entre crime militar e transgressão disciplinar: aspectos práticos e jurídicos
-----
A natureza jurídica do conselho de justificação no âmbito militar
-----
O INCRA como Instrumento de Soberania, Justiça Fundiária e Desenvolvimento Nacional
-----
Desafios e implicações da ausência da resposta escrita à acusação no processo penal militar: um olhar sobre a defesa e seus impactos para o acusado
-----
A Aplicação do Princípio da Insignificância no Direito Militar
-----
O impacto das políticas migratórias na reunificação familiar
-----
Mineração de asteroides e a crise do tratado do espaço.
-----
STJ Jul25 - Dosimetria Irregular - Orcrim - Vetorial das Circunstâncias Negado - A quantidade de membros da Orcrim é fundamento genérico
-----
O que fazer quando o banco entra com processo por dívida? Entenda seus direitos e como se defender
-----
O fardo da reforma: como a mudança tributária pode ameaçar empresas e empregos no Brasil
-----
STJ Jul25 - Busca e Apreensão em Município Diverso do Mandado - Endereço Diverso - Ilegalidade
-----
Como usar documentos antigos para comprovar tempo de contribuição?
-----
O Excesso Acusatório e a Retórica do Juízo: Distorções doPlea Bargain no Processo Penal Brasileiro
-----
Holding Familiar: O Guia Definitivo para Proteger seu Patrimônio e Evitar o Inventário
-----
Fraudes Bancárias: Como Estruturar a Defesa Jurídica do Cliente
-----
Quais cardiopatias graves dão direito ao BPC LOAS
-----
Como Estruturar uma Defesa Sólida em Ações de Cobrança Empresarial
-----
Quando a meta é abusiva?
-----
Implante contraceptivo - Implanon - agora é de cobertura obrigatória pelos planos de saúde: o que você precisa saber sobre seus direitos.
-----
Por que a misoginia precisa ser criminalizada: o impacto do ódio e dos estereótipos.
-----
Stalker: Quando a Perseguição se Torna Crime no Brasil
-----
STF muda regra do salário-maternidade: agora autônomas têm direito com apenas 1 contribuição
-----
O Direito do Munícipe à Saúde Pública e a Atuação da Procuradoria Municipal
-----
Mastopexia: Quando a Cirurgia Deve Ser Custeada pela Operadora de Plano de Saúde?
-----
A União Estável e o Casamento: Repercussões na Partilha de Bens
-----
O STJ decidiu que é ilegal negar a isenção de IPI na compra de veículo para pessoa com TEA (autismo) só porque recebe BPC.
-----
O Direito do Munícipe à Educação de Qualidade e o Equilíbrio com o Interesse Coletivo
-----
Divórcio e reestruturação patrimonial: uma jornada guiada
-----
Direito do Munícipe à Transparência na Administração Pública Municipal
-----
Horas extras e controle de jornada: direitos e responsabilidades
-----
Como Usar o Dinheiro do Precatório para Quitar Dívidas
-----
Tema 1069 do STJ: Cirurgias Reparadoras Pós-Bariátrica devem ser custeadas pelos Planos de Saúde
-----
Audiência de custódia: momento em que o Estado olha nos olhos de quem prendeu.
-----
O Direito ao Lugar Comum: Uma Perspectiva Interdisciplinar entre Teoria do Direito e Antropologia Social
-----
Estou namorando, tenho algum direito?
-----
Prisão em Flagrante: quais são os direitos imediatos do acusado?
-----
Posso receber auxílio-doença se minha doença for considerada “pré-existente”
-----
Fundada suspeita: até onde vai o poder da polícia na abordagem pessoal?
-----
A Ética do Analista e o Sigilo Profissional
-----
E-Ciber
-----
Albânia nomeia ministra de Inteligência Artificial para combater a corrupção.
-----
Salário-Maternidade: Como funciona se eu contribui como facultativa ou não tenho carência suficiente?
-----
A Exceção de Pré-Executividade e a Nulidade da CDA na Execução Fiscal
-----
A Responsabilidade Civil do Município por Buraco em Via Pública: Análise da Omissão Específica e o Direito à Indenização
-----
Ação de Alimentos
-----
Usucapião Extrajudicial no RGI: Passo a Passo do Procedimento conforme as Normas do RJ
-----
Regime do Servidor Público: Próprio ou Celetista e a Importância do Conhecimento dos Direitos Laborais
-----
A Justa Causa em Comentários Ofensivos nas Redes Sociais: Aspectos Doutrinários, Jurisprudenciais e Práticos
-----
Competência Tributária Municipal e Espécies de Seus Tributos, o Crédito Tributário, a Exclusão do Crédito Tributário e Cuidados do Contribuinte
-----
Casamento e dívidas empresariais: a esposa pode ser responsabilizada?
-----
A judicialização excessiva no Brasil: uma análise comparativa internacional e o papel estratégico da mediação
-----
Como saber se o reajuste do seu plano de saúde é abusivo?
-----
O Contrato De Factoring: Alternativa De Crédito E Limites Jurídicos
-----
Da prevalência do in dubio pro reo no âmbito das decisões de pronúncia – inconstitucionalidade do in dubio pro societate
-----
Homem é Preso por Estupro de Vulnerável na Bahia: Análise Jurídica, Defesa Técnica e Impactos Sociais
-----
Itaú Unibanco é condenado por cobrar indevidamente mais de R$ 27 mil de cliente
-----
Violência doméstica: Uma análise dos impactos e mecanismos de enfrentamento no Brasil
-----
Responsabilidade civil do Estado por violência psicológica sofrida por policiais penais dentro do ambiente de trabalho
-----
Afastamento médico e direitos trabalhistas: desafios atuais
-----
Rescisão indireta: seus direitos quando a falta é do empregador
-----
Movimentos Sociais no Sul da Ásia: Uma Análise Jurídico-Comparativa à Luz do Direito Internacional e Nacional
-----
Homem é preso em Cascavel suspeito de estupro de vulnerável: análise jurídica, social e a importância da defesa técnica
-----
Homem condenado por estupro de vulnerável: análise jurídica e reflexões sobre crimes sexuais no Brasil
-----
Nulidade de algibeira no STF? A reflexão a partir do voto de Fux na AP 2668
-----
O Contrato De Distribuição: Autonomia, Dependência e Desafios Jurídicos
-----
O Contrato de Joint Venture: Cooperação Empresarial, Estrutura e Riscos
-----
Quero casar, e agora?
-----
Planos de saúde e autismo: por que as famílias ainda precisam judicializar o óbvio?
-----
Contrato de Sociedade: Cláusulas de Prevenção e Gestão de Conflitos
-----
Contrato de Franquia: Padronização, Autonomia e Conflitos
-----
TJSP impõe limites a juros bancários e reforça proteção contra práticas abusivas em contratos empresariais
-----
Tudo que você precisa saber antes de pedir o divórcio [2026]
-----
ICMS na Conta de Luz
-----
Golpes virtuais com inteligência artificial: o que você precisa saber para se proteger
-----
Reforma Tributária e a IN RFB 2.275/2025: O "CPF do Imóvel" e os impactos no mercado imobiliário
-----
STJ admite suspensão da ação penal em crimes contra a ordem tributária diante de discussão cível sobre o débito fiscal
-----
Moro há anos num imóvel sem escritura: será que posso regularizar?
-----
Intolerância Religiosa em Conselheiro Lafaiete: Reflexões sobre Liberdade de Crença
-----
Dia do Caminhoneiro e Aposentadoria Especial
-----
Como lidar com a burocracia do inventário diante do luto?
-----
Direito de Arrependimento nas Compras Online: Os 7 Dias que Protegem o Consumidor
-----
⚖️ Código de Defesa do Consumidor: práticas abusivas proibidas pela lei
-----
Robôs Humanos?
-----
Do Precedente À Coerência: A Suspeição Em Lula E As Razões Para A Nulidade No Julgamento De Bolsonaro
-----
Quando A Imparcialidade É Posta Em Xeque: A Constituição, O Devido Processo Legal E Os Riscos À Democracia
-----
A busca por um paradigma de responsabilidade na era da IA
-----
Trancamento de matrícula no exterior
-----
Simbolismo do movimento prevencionista no Brasil
-----
E a violência do crime organizado só aumenta
-----
Prisão domiciliar é regra para mães com filhos menores de 12 anos.
-----
Adjudicação compulsória: como regularizar seu imóvel mesmo sem a escritura
-----
Gestante Pode Ser Demitida por Falta Injustificada?
-----
A compreensão do termo “arma” para fins de aplicação do Direito Internacional Humanitário.
-----
Pagamento de Taxas Condominiais Antes da Entrega das Chaves: É Legal?
-----
Restituição de Bens Apreendidos: O que você precisa saber
-----
Foragido por Estupro de Vulnerável: Análise jurídica, defesa criminal e reflexões sobre crimes sexuais.
-----
Vícios Ocultos em Imóvel Alugado: Quais São os Direitos do Inquilino?
-----
Nome de empresa, nome fantasia e marca. Saiba a diferença.
-----
Indulto e o massacre do Carandiru
-----
LGPD? O que é isso?
-----
Regularização de Obras
-----
Regra absurda: aeronautas podem ser proibidos até de tomar café em público? Saiba mais
-----
Vendi meu carro e o comprador não transferiu: e agora?
-----
MPT investiga demissões em massa no Itaú: o que isso significa para os bancários
-----
Ex-franqueado pode abrir loja concorrente? Entenda os riscos de contratos de franquia frágeis
-----
Inteligência Artificial no Mundo Jurídico
-----
Procedimento estético e a falha no dever de informar: Dentista condenada mesmo com TCLE
-----
Foro por Prerrogativa de Função: Entendendo o que é o chamado "Foro Privilegiado"
-----
Empresas devem avançar na conformidade com a LGPD para reduzir riscos e fortalecer a confiança
-----
Recebi uma nota devolutiva no Cartório de Registro de Imóveis, e agora?
-----
Inventário de Imóvel Financiado: Como Proceder?
-----
Posso me divorciar sem a assinatura do meu ex?
-----
O Banco Encerrou sua conta sem justificativa, e agora?
-----
Os cuidados que o município deve ter com a responsabilidade fiscal
-----
Como funciona a progressão de regime para réu preso?
-----
Trabalhadores temporários e terceirizados: quais os seus direitos na CLT?
-----
O que entra na pensão alimentícia? entenda de uma vez por todas
-----
A Natureza Jurídica das Descriminantes Putativas
-----
Banco de horas: tudo o que você, trabalhador, precisa saber
-----
O tema 1.300 do STJ e a sua relação com o Tema 1.150 - PASEP
-----
Requerimento de Benefício por Incapacidade Temporária junto ao INSS
-----
Escritura pública assinada, mas não registrada: estou seguro?
-----
A excludente de culpabilidade baseada na inimputabilidade: Um Estudo sobre o adulto autista durante crise de Meltdown
-----
Resenha Crítica - Direito a Moradia no Brasil
-----
Desburocratização e flexibilização do processo de formação de condutores.
-----
ITBI em Imóveis Arrematados em Leilão: Base de Cálculo Correta e Entendimento Jurisprudencial
-----
Alvará judicial obrigatório para influencers mirins: a nova realidade que mudou as regras do jogo digital
-----
ISS ou ICMS: qual imposto incide sobre o software?
-----
Recebeu uma negativa de tratamento da Hapvida? Saiba o que fazer!
-----
Contratos de Software e SaaS
-----
Direito Líquido e STF: uma leitura a partir de Bauman
-----
Exclusão Arbitrária de Conta no Instagram: Direito do Consumidor e Indenização por Prejuízos
-----
PEC 66 avança na Câmara e é aprovada: mais atraso nos precatórios?
-----
Observações a respeito da Função Social do Contrato - Princípio da Transcendência das Partes
-----
Proteja quem não pode se defender: entenda o estupro de vulnerável
-----
Sou Obrigado a Pagar Pensão para Ex-Mulher?
-----
(STF) Vitória dos concurseiros: o Poder Judiciário pode controlar o ato administrativo de eliminação dos candidatos pretos e pardos das cotas
-----
O que é uma sociedade em conta de participação?
-----
Artigo 95 do Código Penal Brasileiro: Trata da revogação da reabilitação criminal
-----
PPP errado dá direito à dano moral de R$5.000,00
-----
Advocacia 5.0: tecnologia e sensibilidade no Direito das Famílias
-----
A Avaliação Jurídica das Demissões no Itaú Unibanco: Oportunidades e Riscos de Contencioso Trabalhista
-----
Falsas denúncias e Lei Maria da Penha: mito ou realidade?
-----
Princípios e Fontes do Direito do Trabalho
-----
Cobrança de Taxas Administrativas em Contas de Água e Energia: O Consumidor Não Deve Se Calar.
-----
A cobrança da Taxa de Evolução de obras (Juros de obra) nas aquisições de imóveis na planta
-----
A Terceirização da Atividade Fim na Administração Pública
-----
A Correção do INCC em contratos de compra de imóveis na planta com prazos inferiores a 36 meses
-----
Poder Constituinte Originário e suas Limitações
-----
Estou grávida, falei com o futuro pai do meu filho, pedi a ele uma ajuda financeira, mas ele se recusa a pagar. O que posso fazer?
-----
IPTU Retroativo São Paulo: como anular cobranças abusivas na anistia em SP
-----
Até onde pode ir a exigência de atestados de capacidade técnica em licitações?
-----
O Estado, a Cidadania e o Direito: Uma Análise Filosófico-Jurídica sobre Formação, Dominação e Participação Social
-----
Da Regulação e Liquidação de Sinistros - Do papel do Regulador e do Sindicante frente ao Novo Marco Legal de Seguros.
-----
Quando a lei afasta pais do cuidado essencial
-----
Ágio e Estruturas de Três Células: Segurança Jurídica nas Holdings Familiares
-----
Contratos: A Força Obrigatória dos Acordos e os Limites da Abusividade.
-----
O que todo trabalhador precisa saber ao ser contratado pela primeira vez
-----
STF Mantém Prisão de Robinho, Condenado a 9 Anos por Estupro Coletivo: Reflexões Jurídicas, Sociais e a Importância da Defesa Criminal Especializada
-----
Contrato de Doação de Imóvel: uma análise simples sobre o assunto
-----
Mesmo Estando Errado, Posso Recorrer de uma Multa de Trânsito?
-----
Assistente Social: competências, atribuições, reconhecimento legal, base constitucional e fundamentações sociológicas e filosóficas
-----
Contratos Empresariais Digitais: Validade, Segurança Jurídica e Aplicação da LGPD em Plataformas Digitais
-----
Recuperação de Crédito: Estratégias Práticas para a Advocacia Empresarial
-----
26/10/2025 e o início da possibilidade de decretação de prescrição intercorrente no âmbito da Lei de Improbidade Administrativa
-----
A Recuperação de Crédito no Ordenamento Jurídico Brasileiro: Instrumentos, Desafios e Efetividade
-----
Acesso a medicamento para tratamento de depressão resistente pode ser obtido na Justiça
-----
🎓 Professores da Rede Pública: Como Zerar sua Dívida do FIES em Até 100%!
-----
Direitos dos Motoboys
-----
Atraso na entrega do apartamento comprado na planta, quais são meus direitos?
-----
Reforma agrária
-----
Grave Denúncia de Importunação Sexual Contra Filha do Goleiro Everson: Análise Jurídica e Social
-----
Gestante Pode Ser Demitida por Justa Causa? Entenda Seus Direitos! 🤰💼
-----
Home care pode ser deduzido no IRPF?
-----
Sequela de Acidente de Trabalho ou Doença Ocupacional e a Diminuição da Capacidade de Trabalho
-----
IA no Direito: A ferramenta do futuro ou a armadilha da invenção?
-----
O careca do INSS e o direito a não produzir prova contra si mesmo
-----
Quem decide por você? a importância do testamento vital.
-----
Pai pode doar imóvel para apenas um filho?
-----
Contrato de namoro: o que é, para que serve e quando fazer?
-----
O Pai Pode Pagar a Pensão Alimentícia Direto na Conta Bancária do Filho(a)?
-----
Diferenças jurídicas relevantes entre imóvel rural e agrário
-----
Quando devo registrar a marca da minha empresa?
-----
Medidas executivas atípicas no CPC
-----
Golpe do PIX: o que fazer imediatamente para recuperar seu dinheiro?
-----
Hidrogênio e Energias Renováveis
-----
Direitos do Homem Durante a Gravidez da Ex-Companheira: Conheça Seus Limites e Possibilidades
-----
Bloqueio indevido de conta bancária: conheça seus direitos e a possibilidade de indenização
-----
O essencial sobre doação
-----
Redução de Impostos com Holding: Mito ou Realidade?
-----
Abandono paterno: responsabilidade do pai e a desconstrução da culpa misógina sobre filhas e mães solo
-----
Incorporação Imobiliária no Brasil: O Guia para o Sucesso e a Segurança do Seu Empreendimento
-----
#compraevenda - Tema 1.113 do STJ: base de cálculo do ITBI é o "valor do imóvel" e não o "valor venal de referência".
-----
Posso Perder a Minha Casa por Dívida de IPTU?
-----
Seminário discute Direito Administrativo Sancionador na Escola Superior da AGU
-----
O Stalking Horse na Recuperação Judicial: Inovação ou Venda Direta Disfarçada?
-----
Incorporação imobiliária e parcelamento do solo pós-reforma
-----
Vendedores Externos e os Direitos Trabalhistas
-----
Passo a Passo para Vender Seu Precatório com Segurança
-----
Legalidade da Investigação Social na Contratação de Funcionários
-----
Setembro Amarelo, demissões e saúde mental: quando o lucro fala mais alto que a vida do trabalhador
-----
Prejuízos fiscais em xeque: entenda as propostas de restrição do Ministério da Fazenda
-----
Termos de Uso e Políticas de Privacidade
-----
Sou jovem e estou pensando em me casar. Porém, quero proteger o patrimônio que já conquistei. Qual o melhor regime de bens a escolher?
-----
Exceção de Responsabilidade no Inadimplemento Contratual Causado por Caso Fortuito ou Força Maior
-----
Ações Anulatórias por Ofensa ao Princípio da Boa-Fé
-----
Septoplastia por Videolaparoscopia: deve ser custeada pelo plano de saúde?
-----
Atos Expropriatórios na Execução Bancária e seus Efeitos Práticos
-----
Inadimplemento Contratual Empresarial e Bancário e suas Consequências
-----
Seguro prestamista e a negativa abusiva de cobertura securitária
-----
O que são licitações públicas e por que sua empresa deve participar?
-----
Falecimento de sócio em empresa LTDA: os herdeiros entram automaticamente?
-----
Meus pais faleceram, tenho direito a pensão por morte?
-----
Fiador, Caução ou Seguro? E Quem Paga a Conta do Reparo no Imóvel? O Guia Definitivo
-----
Seu sócio não aparece? Ele continua sócio, e com direito aos lucros.
-----
Turbinectomia pelo plano de saúde: quando o procedimento deve ser custeado?
-----
Ação de Despejo: O Guia Completo para Locadores e Inquilinos Entenderem o Processo
-----
STF interrompe julgamento sobre multa em obrigação tributária
-----
Contencioso Cível e as Relações Empresariais e Bancárias: Análise Jurídica Completa
-----
📌 STF derruba resolução do Senado que suspendeu leis estaduais de ICMS sem decisão da Corte
-----
📌 STF limita atuação judicial em comissões de heteroidentificação em concursos públicos
-----
Portabilidade de Financiamento: Trocar de Banco é a Solução ou Apenas Mudar o Problema de Endereço?
-----
Filhos recebem pensão mesmo sem dependência econômica
-----
Falta de pagamento da pensão alimentícia não pode interferir no contato com filho
-----
Amortização de Financiamento: A Estratégia Certa para o Seu Contrato ser Justo?
-----
Kalydeco® (ivacaftor) para Fibrose Cística pelo Plano de Saúde
-----
Medicação para Paciente Oncológico
-----
Timpanotomia deve ser custeada pelo Plano de Saúde?
-----
Seu Financiamento Imobiliário é Justo? Descubra Como a Revisão de Contrato Pode Salvar Seu Orçamento
-----
Distrato de Imóvel na Planta: Como Cancelar o Contrato e Recuperar seu Dinheiro
-----
Atraso na Entrega do Imóvel na Planta: Quais São Seus Direitos?
-----
Contrato de Imóvel na Planta: As 5 Cláusulas Abusivas que Podem Destruir seu Sonho
-----
Prova Material no Segurado Especial
-----
Pacto “Sunset” – O acordo antes do acordo
-----
Paciente especiais - Laudos ou pareceres Médicos
-----
Quimioterapia oral e custeio integral pelos planos de saúde: análise jurídica da obrigatoriedade de cobertura.
-----
A Síndrome de Bournout no regime de teletrabalho
-----
Sinal e Comissão de Corretagem: Entendendo a Fundo Dois Conceitos Cruciais
-----
Consequência jurídica penal para aqueles que metem para ter benefício social concedido
-----
Tempo de contribuição após a Reforma: o que você precisa saber
-----
Opinião Jurídica - A Importância das Certidões na Aquisição de Bens Imóveis: Segurança Patrimonial e Prevenção de Fraudes
-----
O consumidor pode ter o plano de saúde cancelado sem aviso prévio?
-----
Plano de saúde negou medicamento fora do rol da ANS: é possível conseguir na Justiça?
-----
Como funciona o divórcio para brasileiros que moram no exterior?
-----
Como entrar com ação judicial para obter canabidiol?
-----
Como solicitar prioridade em atendimentos para autistas?
-----
Usucapião
-----
Como cobrar pensão alimentícia se o devedor mora no exterior?
-----
Plano de Saúde Negou Cobertura? 5 Direitos que a Operadora Esconde de Você
-----
Cancelamento indevido de plano de saúde coletivo: decisão garante indenização a consumidor
-----
Sincretismo processual e a superação do dogma da autonomia absoluta
-----
Artigo 71 do Código Penal Brasileiro: Crime Continuado
-----
Feirantes e o Uso de Bens Públicos: O Direito ao Processo Administrativo antes da Revogação
-----
Tokenização Imobiliária no Brasil: Entre a Inovação Disruptiva e a Segurança Jurídica do Sistema Registral
-----
Justiça determina restituição de R$ 34 mil a empresário vítima de golpe bancário
-----
O direito da pessoa com deficiência ( visão monocular) à proteção social: O BPC/LOAS e a necessidade de interpretar humanizada
-----
A Importância da Inteligência Artificial e o Direito no Brasil
-----
A Palavra da vitima e suas possiveis consequencias.
-----
Orçamento estimativo na Lei 14.133/21 para obra de infraestrutura rodoviária, você sabe como elaborar?
-----
Preciso enviar roupas para casa do pai no dia de convívio?
-----
Receita Federal Reconhece Exclusão dos Honorários de Parceria da Receita Bruta dos Escritórios de Advocacia para Fins de Tributação
-----
Fui Preso por Tráfico de Drogas: Quais os Meus Direitos?
-----
Direito Societário como Jogo de Xadrez: Uma Introdução à Teoria dos Jogos para Advogados e Gestores
-----
Propaganda eleitoral: Breves reflexões sobre a problemática da interferência nos estados mentais e as Fake News na Propaganda Eleitoral.
-----
Nulidades: O Erro do Estado que Pode Ser a Sua Liberdade.
-----
A Reforma Tributária Nacional e os Impactos nos Municípios do Estado do Espírito Santo: uma análise especial do Município de Anchieta/ES
-----
Salário Maternidade para guarda e adoção
-----
Advogado Criminal Perto de Mim – Por que o Mais Perto Pode Sair Caro?
-----
Análise Crítica: imparcialidade e foro por prerrogativa de função no STF
-----
Proteção de Dados no Mundo:Uma Análise Jurídica Comparativa da LGPD e seus Equivalentes Globais
-----
Manual Essencial para a Constituição de Startups
-----
Manual com orientações para registro de Marcas do INPI
-----
Transcrição de Casamento em Portugal: Entenda a Importância
-----
Cláusulas de Confidencialidade no Ambiente Digital
-----
Recepcionista Hospitalar
-----
Movimento dos clubes formadores do futebol brasileiro - (MCFFB)
-----
Entendendo o CNO – Cadastro Nacional de Obra de forma descomplicada:
-----
Abdominoplastia Reparadora: seu direito à cirurgia quando há comprometimento à saúde
-----
Advogado Criminal Especialista em Estupro – Qual sua Importância?
-----
O Papel dos Peritos na Defesa em Casos de Gestão Temerária
-----
Reajuste de Plano de Saúde: Seus Direitos e o que Fazer para Reduzir a Mensalidade
-----
A isenção do imposto de renda para portadores de doenças graves
-----
Voo Indenizado - Atraso - Cancelamento - Extravio De Bagagem
-----
Importação - pis e cofins - Regime de Cálculo
-----
Garantia de 90 dias para defeitos em veículos usados e bens duráveis
-----
Renúncia de herança
-----
Inventário judicial e o Extrajudicial
-----
Direito do Cidadão a Medicamentos
-----
Procedimentos Cirurgicos, obrigação de fazer de Planos de Saúde e do SUS
-----
Perigos na Ocultação de Bens no Direito brasileiro
-----
Escritura de Doação
-----
Vetements x “roupas”: quando uma marca é considerada genérica demais
-----
Taylor Swift e a batalha pelos seus próprios masters: o que artistas e empreendedores podem aprender 🎶⚖️
-----
Como se portar numa audiência inicial ou de conciliação trabalhista.
-----
Pejotização em foco: riscos e entendimentos jurídicos atuais
-----
Home Care e a cláusula abusiva dos planos de saúde.
-----
Compliance Trabalhista e Contratos Públicos: Entre as Exigências de Integridade e a Prevenção de Litígios
-----
STJ Ago25 - Estupro - Pena de 8 anos - Na Falta de Fundamentação Concreta, O Regime Inicial é o Semiaberto para a Quantidade da Pena
-----
A quem pertence a casa construída no terreno dos sogros?
-----
Marcas de cannabis: como proteger o futuro de um mercado ainda proibido 🌱⚖️
-----
Na viagem de avião, o pet vai na cabine ou no porão?
-----
A revogação de medida protetiva é automática?
-----
Dia do Cliente: conheça direitos que são desrespeitados no seu dia a dia
-----
STJ Ago25 - Júri - Trânsito em Julgado Anulado - Réu que Protocolou o Recurso Especial, logo em Seguida a Advogada Renunciou ao Caso
-----
O Direito da Infraestrutura: Governança, Regulação e Segurança Jurídica
-----
Salário-família no RGPS: Análise Jurídica, Fundamentos e Prática
-----
Justiça condena banco por golpe autorizado dentro da agência
-----
Acesso ao celular do investigado e o fishing expedition.
-----
Fui Professor em escola particular, esse tempo conta como Magistério no Regime Próprio em que vou me aposentar?
-----
Alienação parental
-----
Adicional de periculosidade dos motociclistas
-----
A Insuficiência Probatória do "Print Screen" no Âmbito Judicial: Análise da Jurisprudência Dominante
-----
STJ Jul25 - Lei de Drogas - Porte para Uso Próprio (art. 28) - Prescrição Especial da Pretensão Punitiva - Art. 30
-----
STJ Set25 - REsp - Falta de Impugnação Específica dos Fundamentos da Decisão Agravada - Capítulos Autônomos
-----
STJ Jul25 - Busca e Apreensão em Escritório de Advocacia - Ausência de Fundamentação Individualizada da Conduta
-----
Lei do Inquilinato Descomplicada: O Guia Definitivo para Evitar Problemas com Aluguel
-----
STJ Ago25 - Nulidade das Provas Requisição Direita - RIFs sem Autorização Judicial e por Encomenda -
-----
STJ Ago25 - Réu com Direito à Sursi Processual e Processo Transitado Em Julgado - Ordem para Determinar ao Juízo da Execução
-----
STJ Ago25 - Revogação de Prisão Preventiva - Lei Maria da Penha - Cautelares são Suficientes
-----
A Responsabilidade Civil do Genitor e a Compensação por Danos Morais ao Filho
-----
Você sabe o que é o Salário-Maternidade?
-----
Setembro Dourado: direitos fundamentais e conscientização sobre o câncer infantojuvenil
-----
STJ Ago25 - Guarda Municipal - Busca Pessoal Nula - Lei de Drogas - Ferimento ao Art. 240 do CPP - Ausência de Flagrante
-----
STJ Ago25 - Condenação Per Relationem Anulada - Usou Argumentos da Sentença Adstrito à Correu - Ausência de Fundamentação Individualizada
-----
Uma breve reflexão sobre o comércio.
-----
Resenha Crítica: O Direito à Moradia no Brasil.
-----
A Dispensa do Empregado com Deficiência ou Reabilitado e a Efetividade da Cota Legal: Análise do Tema 312 do TST e Seus Reflexos Jurídicos e Sociais
-----
STJ Ago25 - Júri - Pronúncia Anulada - 1ª V. Crim. Linhares TJES - Baseada em Elementos de Informação -
-----
LGPD e Responsabilidade Contratual
-----
Reajuste por Faixa Etária no Plano de Saúde
-----
A defesa dos direitos: uma análise dos principais benefícios e garantias legais para pacientes com câncer no Brasil.
-----
A Ação Penal 2688 e a perda do posto e patente dos oficiais das FFAA
-----
O Devido Processo de Execução Penal como Garantia dos Direitos Fundamentais da Pessoa Condenada
-----
Quais os benefícios previdenciários do MEI?
-----
⚖️ Audiência de custódia: o que é e por que ela é tão importante?
-----
STJ Ago25 - Dosimetria Irregular - Receptação
-----
STJ Ago25 - Lei de Drogas -Desclassificação do Art.33 para Art. 28 (usuário) - Condenação de 7 anos anulada
-----
A Morte da "Legítima Defesa da Honra": A Vitória da Dignidade sobre o Machismo no Tribunal.
-----
STJ Ago25 - Prisão de Ofício em Sentença - Estupro de Vulnerável - Réu Responde o Processo em Liberdade por 7 anos
-----
Câncer: Entenda seus Direitos ao Tratamento Gratuito pelo SUS
-----
Subordinação Algorítmica
-----
A desconsideração da personalidade jurídica e a investigação patrimonial: aspectos práticos e jurisprudenciais na recuperação de crédito
-----
Crimes de Colarinho Branco e Crimes de Colarinho Azul: A Seletividade Penal como Espelho da Desigualdade
-----
Guia completo do Divórcio em Cartório
-----
Filho socioafetivo de pais separados tem direito à Pensão Alimentícia?
-----
Eu e meu ex-marido estamos nos desentendendo em relação à criação de nossos filhos. O que fazer?
-----
Filho não registrado pelo pai tem direito à Pensão Alimentícia?
-----
Me separei, e tivemos um filho adotivo. Posso pedir pensão ao meu filho adotivo?
-----
Eu e meu marido estamos nos desentendendo sobre a criação do meu filho. Em termos legais, o que podemos fazer?
-----
Sou pai, estou envelhecendo e, diante disso, já penso em adiantar a herança aos meus filhos. É possível?
-----
Por que o mesmo fato pode ser interpretado de forma tão diferente quando a lei é a mesma?
-----
A mãe do meu filho pretende se mudar com ele para outro estado, sem meu consentimento. Como podemos resolver essa questão?
-----
Meu filho é jovem, já trabalha e ganha mais do que eu. Tenho que pagar pensão?
-----
"Emenda Constitucional nº 136, de 9 de setembro de 2025”
-----
As escolas são responsáveis pela prática de bullying no ambiente escolar?
-----
Militar da reserva pode apoiar intervenção militar estrangeira nas redes sociais? Entenda os riscos jurídicos
-----
Inventário: As Primeiras Medidas Essenciais Após o Falecimento
-----
Descontos Indevidos de RMC e RCC: Prescrição e Decadência impedem a Ação Judicial em contratos antigos? Entenda por que a resposta é Não.
-----
Quando o nome da mãe vira marca: o caso Madame Olympe
-----
A admissão como base para o cumprimento das leis trabalhistas: erros que custam caro para a empresa
-----
De Linhares para o mundo: como o cacau capixaba virou patrimônio protegido
-----
Giovanna Ewbank e Fernanda Paes Leme na Justiça por causa de marca de podcast
-----
Lexi Love: quando o nome artístico vira alvo de disputa judicial 🎭⚖️
-----
Xiaomi perde disputa por “Mix” na China: o que isso ensina sobre prioridade de marcas 📱⚖️
-----
Perfume de gasolina da Ford: inovação ousada ou puro marketing olfativo? 🚗💨💄
-----
Pedro Pascal x Pedro Piscal: quando o direito de marcas vira duelo entre celebridade e aguardente 🍸⚖️
-----
Posso internar uma pessoa idosa contra a vontade dela? Entenda o que diz a lei
-----
É possível alterar o regime de bens durante o casamento?
-----
Fraude bancária: A responsabilidade civil das instituições financeiras diante de fraudes em transações bancárias
-----
Pensão Alimentícia: como é calculada e quando os avós podem ser chamados a ajudar
-----
Responsabilidade civil por defeito em prótese mamária
-----
Respeito e Cortesia na Relação com Parceiros de Negócios
-----
Testamento Vital: saiba como garantir que suas vontades sejam respeitadas
-----
Contratos condominiais:transparência, equilíbrio e proteção jurídica
-----
O que fazer quando o plano autoriza apenas parte do tratamento?
-----
Justiça Gratuita: quem tem direito e como solicitar
-----
Onde o advogado deve colocar seu contato nas redes sociais?
-----
Pai que não quer pagar pensão: o que fazer e quais as consequências jurídicas?
-----
Car-T Cell: quando o plano de saúde deve custear essa terapia contra o câncer?
-----
A LGPD nos Cartórios e Transações Imobiliárias: Desafios, Mitos e a Busca pelo Equilíbrio entre Publicidade e Privacidade
-----
Toda multa pode ser anulada? Descubra a verdade que o Detran não conta
-----
5 verdades sobre a luta dos atletas menos de idade no futebol do Brasil
-----
Atletas menores de idade e contratos com empresários.
-----
Estupro de vulnerável e a presunção relativa da vulnerabilidade do menor de 14 anos
-----
Falta de repasse do aluguel ao Proprietário do Imóvel
-----
Qualidade de Segurado: Períodos de Graça, Interrupções nas Contribuições e Como Evitar Perda de Direito
-----
A Vulnerabilidade Cibernética do Consumidor e a Lei Geral de Proteção de Dados.
-----
Aposentadoria especial: 5 dúvidas complexas que todo segurado precisa entender
-----
Seguros de Risco Cibernético
-----
Intervalos na CLT: Saiba quais são e como funcionam
-----
Financiamento Imobiliário: cuidados jurídicos antes de assinar
-----
