A verdade sobre o inventário: O funeral do seu patrimônio
-----
Prisão domiciliar e jurisdição constitucional
-----
Dívida bancária pode suspender seu Pix?
-----
A licitude do teste de gravidez no exame demissional
-----
Representação comercial: A cláusula que pode virar pesadelo
-----
A penhorabilidade do bem de família de alto valor na reforma do CC
-----
Inventário: Como fazer do Estado o seu principal herdeiro
-----
Agora Tem Especialistas: Avanços, críticas e impactos jurídicos no SUS
-----
Dívidas de jogos e o ônus da prova
-----
Como o contraditório é aplicado nas medidas protetivas?
-----
Mais que estatísticas: O Justiça em Números 2025 expõe a distorção que sustenta a litigância abusiva
-----
Estágio de Direito: Sala de aula ou campo de batalha?
-----
Desafios do SNDC: A urgência de uma atuação estratégica no Brasil
-----
MP 1.303: Brasil quer tributar como europeu, mas mantém vácuo legal
-----
Furto em estacionamento: Responsabilidade e limites do dano
-----
Desjudicialização: A política do CNJ para uma Justiça Eficaz
-----
Diferenças entre multas e infrações de trânsito
-----
STF e a discussão sobre a justiça gratuita na ADC 80: Nova oportunidade de recalibrar a litigiosidade trabalhista
-----
Estabilidade provisória por doença ocupacional: O que muda para empregados e empresas
-----
Concurso público e prova objetiva: Como utilizar a tese do STF em petições judiciais
-----
As fintechs alcançaram um marco importante de maturidade regulatória
-----
Sociedades de advogados: Breves considerações acerca da profissionalização da advocacia e atuação da OAB
-----
Fundos de investimentos e a oportunidade estratégica no mercado de precatórios
-----
Escritura pública: A barreira necessária contra o crime organizado
-----
Comunicação interna é raiz estratégica para reputação em escritórios de advocacia
-----
Da superação da tese fixada no Tema 706 pela Corte Especial do STJ
-----
Contratos de tecnologia: Entre cobrar, negociar ou desligar
-----
STF e a prescrição na improbidade: Quais os limites da tutela cautelar?
-----
Principais golpes bancários como se proteger
-----
Entre direitos e fiscalização: A revista invertida nas unidades penais
-----
A força da associação no time share e multipropriedade
-----
10 anos de técnica, coerência e compromisso com a Justiça: Uma homenagem aos ministros Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas
-----
Prescrição e decadência no casamento: Aspectos jurídicos da anulação
-----
IRR e reafirmação de jurisprudência no TST - entre precedente e súmula
-----
Computação quântica e provas judiciais
-----
Superendividamento do servidor. Repactuação da dívida
-----
Wittgenstein: Jogos de linguagem e formas na imputação penal objetiva
-----
Herdeiro que usa imóvel sozinho pode ter que pagar aluguel
-----
IA, LGPD, Chatbots e CRM: uso correto dessas ferramentas na advocacia
-----
A importância histórica das Comissões Parlamentares de Inquérito no Brasil
-----
Enquanto a crise não passa
-----
As inconstitucionalidades materiais da PEC da blindagem (3/01)
-----
PEC da malandragem: Blindando a impunidade
-----
Pode um conteúdo originário ser inconstitucional?
-----
STF concede medida cautelar para suspender a eficácia de dispositivo da LIA
-----
Bis in idem na regulação bancária: O risco da dupla sanção entre Judiciário e Bacen
-----
Prova objetiva em concurso público: Aplicação da tese do STF nos tribunais brasileiros
-----
Prescrição e processos antigos de improbidade: A análise para ações sem sentença após a liminar do STF na ADIn 7.236
-----
STF barra cobrança de ITCMD sobre heranças e doações vindas do exterior
-----
Planos coletivos: Como funcionam os reajustes e a visão judicial
-----
Empresas que operam com incentivos fiscais federais vivem mais de uma vez a instabilidade de um ciclo que se repete
-----
Agronegócio: Entre a safra recorde e o passivo oculto. A bússola jurídica para a sustentabilidade do setor
-----
Sustentabilidade seletiva: Os limites da Moratória da Soja no Brasil
-----
A renúncia à herança e seus efeitos no processo sucessório
-----
"Inviabilidade jurídica patente da candidatura": Análise à luz do processo eleitoral
-----
Antes do conflito: Como os acordos de sócios evitam disputas e preservam negócios
-----
Monitores corporativos independentes nos Estados Unidos e seus possíveis reflexos no Brasil: Os memorandos do DOJ e as experiências concretas
-----
Responsabilização patrimonial via incidente de desconsideração da personalidade jurídica e (extra)concursalidade da obrigação
-----
A IA conhece você melhor do que sua família?
-----
Sobre a decisão do STF (rol da ANS)
-----
Litigância predatória: Conceituação, limites e reflexos jurídicos
-----
Da legalidade à juridicidade: Limites à atuação sancionadora da Administração Pública
-----
Cláusulas de preferência no esporte: Entre a autonomia e a dignidade
-----
Segredos antes da porteira: O papel da investigação patrimonial no agronegócio
-----
A compra e venda de imóveis mudou: Entenda como a decisão do CNJ impacta o mercado
-----
Os parâmetros de responsabilização do fiscal do contrato pelos Tribunais de Contas
-----
Responsabilidade civil no RGPD: Análise do acórdão C-507/23 pelo TJUE
-----
PEC 3/21: O escudo invisível de impunidade
-----
Cláusulas MAC & MAE: Natureza e adoção no Brasil
-----
Testamento solidário: Um caminho estratégico para o fortalecimento dos fundos patrimoniais no Brasil
-----
A (não) obrigatoriedade de compartilhamento de dados com autoridades policiais
-----
TCU: A lei 14.133/21 não recepcionou integralmente a IN 05/17
-----
O controle do empregador sobre colaboradores em trabalho "home office": Desafios jurídicos e a proteção de dados
-----
Inteligência artificial e análise preditiva na advocacia contenciosa: Eficiência e estratégia a favor do cliente
-----
O uso de deepfake em pessoas falecidas: Análise jurídica à luz do PL 3.608/23
-----
Termo de ajustamento de conduta
-----
Separação dos Poderes e concurso público: A autonomia das bancas examinadoras
-----
Reforma tributária: Revolução ou mais uma reforma incompleta?
-----
O crescimento do seguro de M&A no Brasil
-----
Adequação regulatória do Brasil em proteção de dados pessoais pela Comissão Europeia
-----
Acordo de sócios como instrumento na prevenção de litígios
-----
Endurecimento de regras na utilização do prejuízo fiscal e base de cálculo negativa na transação tributária. Medida restritiva com fins arrecadatórios ou mecanismo de combater fraudes
-----
GCM prende suspeito de importunação sexual em São Bernardo
-----
Governança, gestão de riscos e integridade: Efetividade em contratações públicas
-----
Serviços de apoio e a vedação ao comércio por leiloeiros
-----
Alimentos compensatórios e justiça pós-ruptura: Fim e recomeço
-----
A decisão do STF sobre o rol da ANS: Um guia completo para o consumidor
-----
Split payment: O fim dos débitos na PGFN ou uma falsa promessa?
-----
Inventariante digital: Herança digital no Brasil (REsp 2.124.424/SP)
-----
Métricas e governança multidisciplinar (jurídicos corporativos)
-----
Tema 1.389: O esvaziamento jurisdicional da Justiça do Trabalho
-----
O direito do trabalhador de romper o contrato por culpa da empresa
-----
Inclusão digital: Alicerce da identidade contemporânea
-----
COP30: Impactos e oportunidades para o setor privado
-----
Conta Escrow Notarial: O novo instrumento de garantia do Direito
-----
Importância da advocacia criminal para vítimas
-----
O social antissocial: Reflexões a partir do caso Nardoni
-----
Promoção pessoal: Os limites constitucionais reafirmados pelo STJ
-----
Criptomoedas e lavagem de dinheiro: Riscos para o cidadão comum
-----
Mercado de trabalho no varejo alimentar: Desafios e caminhos possíveis
-----
Reflexões sobre o ILTACON 2025: Inovação, IA e conexões globais
-----
Responsabilidade civil e boas práticas empresariais na promoção da saúde mental
-----
Inteligência artificial na Receita Federal e os limites jurídicos
-----
PLP 108/24: A caixa de Pandora da base de cálculo do ITCMD em holdings familiares
-----
ECA Digital: Novas regras para a proteção de crianças e adolescentes
-----
IRR e reafirmação de jurisprudência no TST - palavras e conceitos
-----
Empregado com estabilidade pode ser demitido por acordo?
-----
A PEC da blindagem e o PL da anistia: O Parlamento contra a Democracia
-----
A importância do advogado no processo previdenciário
-----
PEC da Blindagem: Quando a pressa é inimiga da Constituição e a garantia se torna privilégio
-----
Bolsonaro condenado: Fora das quatro linhas da Constituição
-----
Entre a utopia digital e a Constituição: A declaração de independência do ciberespaço no Brasil
-----
Quando a publicidade institucional vira promoção pessoal: O caso João Doria
-----
Lei de alienação parental: Análise crítica
-----
Da timeline ao tribunal: Como redes sociais facilitam a recuperação de créditos
-----
Reforma tributária: Empresas devem adaptar sistemas para emissão de notas fiscais com IBS e CBS em 2026
-----
Reforma tributária e o Simples Nacional: Preservação no papel, risco na prática
-----
A proximidade da entrada em vigor da reforma tributária está preocupando a todos
-----
Concurso público e controle judicial: Quando o judiciário pode anular questões de prova?
-----
A integração entre programas de compliance e a LGPD
-----
O que preciso fazer para obter um visto americano? Já tive dois vistos de estudante e três vistos de turismo negados
-----
O uso inadvertido de estruturas societárias de associações e cooperativas para burlar a lei de incorporação imobiliária (lei 4.591/1964)
-----
BETs ilegais: PL 2.359/25 mira elo financeiro que sustenta mercado clandestino de apostas
-----
STF valida cobertura fora do rol da ANS
-----
Inadimplemento contratual: Conceito, classificação e remédios
-----
O dilema da prova digital e a teoria da integridade de Ronald Dworkin
-----
A "verdade real" em ações de investigação de paternidade
-----
RH estratégico na advocacia digital: A era da inteligência artificial
-----
Jogos e apostas têm influência de famosos?
-----
Considerações sobre o PL 582/15 e o crime militar de assédio sexual
-----
A importância da cláusula de não concorrência entre os sócios nos contratos societários: Protegendo a fórmula do negócio empresarial
-----
ECA digital e responsabilidade dos pais
-----
Federal Reserve Bank, Banco Central do Brasil, Banco Regional de Brasília, banco, banco master e hackkers com toda a corda - Tudo junto e misturado
-----
O sangue italiano que a Itália quer negar
-----
O fim da era dos aluguéis não declarados à Receita Federal
-----
Setembro Verde: Inclusão social da pessoa com deficiência
-----
PEC da blindagem: Da garantia institucional ao privilégio inconstitucional - Os riscos institucionais de converter prerrogativas em privilégios
-----
Do protesto eficaz ao PL 2.488: Execução fiscal extrajudicial de pequeno valor
-----
Crise da imparcialidade na Justiça criminal brasileira
-----
Marketing jurídico: Como se destacar sem ferir a legislação
-----
A nova taxa única do INPI: Prós e contras após a mudança na tabela
-----
Ágio em holdings familiares: Por que não existe hipótese de tributação
-----
CriptoJud e a consolidação da penhora de criptoativos
-----
Síndico e administrador na multipropriedade: Governança em debate
-----
Sua herança em cripto vai morrer junto com a sua senha?
-----
Tecnologia e advocacia iniciante: Ameaça ou aliada?
-----
O uso de tecnologia em operações de M&A: Desafios e perspectivas para escritórios de advocacia
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT: Da assistência - disposições comuns (arts. 96 e 97)
-----
Sobre os pets: A proteção jurídica de cães e gatos no ordenamento brasileiro
-----
STF e concurso público: Os limites do controle judicial sobre questões de prova
-----
Os embargos infringentes no STF e o dever de observar o duplo grau de jurisdição nas questões que envolvem Direito Penal
-----
ECA Digital: Como o Brasil se tornou um dos pioneiros mundiais na proteção de crianças e adolescentes no ambiente digital
-----
Como adequar os contratos empresariais à reforma tributária
-----
Sua empresa está pagando o preço do risco?
-----
O interesse e a legitimidade da vítima para intervir em habeas corpus. Análise da flexibilização jurisprudencial à luz dos direitos fundamentais e da revalorização do papel do ofendido no processo penal
-----
Direito à desconexão e os desafios da ultraconectividade
-----
Como as empresas calculam o ROI em relação ao investimento em inteligência artificial?
-----
Cobranças abusivas de energia elétrica
-----
Nem sempre dá para entrar com ação de superendividamento
-----
Adão e Eva até a certidão: O impacto jurídico e cultural do casamento civil
-----
Golpe Pix do falso funcionário
-----
Cobrança vexatória: Como o banco não pode te cobrar?
-----
Supressão de atenuantes em crimes sexuais pela lei 15.160/25
-----
Vícios formais do PPP: Dever fiscalizatório do INSS
-----
Advogado especialista em benefício por incapacidade irá me ajudar?
-----
O papel dos corretores de café da Praça de Santos
-----
É possível ser condenado na Maria da Penha sem exame de corpo de delito?
-----
Risco de seletividade nos Conselhos de Psicologia: Convite à reflexão
-----
Garantia fiduciária em xeque: Pode o credor consolidar a propriedade durante o stay period na recuperação judicial?
-----
Possíveis manifestações do devedor diante de uma cessão de crédito
-----
O devedor sofisticado e as estratégias para romper blindagens
-----
Procedimento instrutório tetrafásico
-----
Decisão do TJ/MG fragiliza a lei do superendividamento
-----
Assinaturas remotas: O futuro da colaboração corporativa
-----
Problemas éticos e políticos de governo
-----
Os desafios práticos do encarregado de dados em 2025
-----
Nova regra do CNJ aumenta riscos na compra de imóveis
-----
A formação de títulos invertidos e a alteração dos polos da relação processual
-----
Erro material ou dolo processual?
-----
FAQ: A sanabilidade de vícios processuais no STJ
-----
A cláusula de não concorrência entre sócios: Limites e eficácia
-----
Tentativa de equalização das multas no PLP 108/24
-----
Concessões e PPPs: A chave para o acesso a direitos fundamentais
-----
LGPD e municípios: Omissão dos prefeitos - Improbidade administrativa
-----
Conformidade criminal preventiva e governança no agronegócio
-----
Hora de repensar o foro privilegiado: STJ como alternativa republicana
-----
Despesas escolares de dependente com deficiência são dedutíveis no IRPF
-----
Parte 2: A responsabilidade do administrador societário: Continuação da parte 1
-----
Os marcos temporais da correção monetária e dos juros moratórios nas condenações por danos morais: Análise à luz da jurisprudência consolidada do STJ
-----
Direito dos games no Brasil: Desafios e perspectivas jurídicas
-----
Negócios digitais também morrem: O risco de não planejar a sucessão
-----
Dados pessoais, Ministério Público e vedação ao fishing expedition
-----
O nepotismo no alto escalão: De Karina Milei aos rincões do Brasil
-----
Tema 1.309 do STJ: A controvérsia sobre a legitimidade dos herdeiros em ações coletivas sindicais
-----
A dispensa de custas judiciais no embargo à execução sob a luz da lei 15.109/25
-----
Nova lei fortalece regras de proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais
-----
Sobre a Justiça, o clima e os seres humanos: Uma crônica internacional
-----
Comprovação de ITCMD continua sendo exigida no inventário extrajudicial
-----
A nova dimensão do risco ocupacional: A inclusão dos fatores psicossociais na NR-1 e suas implicações jurídicas
-----
Os novos deveres da alta liderança
-----
Controladoria jurídica: Além do controle de prazos e intimações
-----
Reforma tributária: O pacote de Braga e a devastação iminente do agro e da economia
-----
Receita Federal se manifesta pela incidência de contribuições previdenciárias sobre folgas não gozadas remuneradas
-----
LGPD - 5 anos de vigência: O futuro da proteção de dados no Brasil
-----
Policial militar da Paraíba: Entenda o valor do seu adicional de inatividade
-----
Marco legal da IA. Entenda por que o Brasil deve ter uma regulamentação específica adaptável ao rápido desenvolvimento tecnológico
-----
Estratégias notariais para prevenir litígios judiciais: Arras, arbitragem, mediação ou conciliação, ata e conta notarial
-----
Pluralidade como estratégia: O papel da liderança na construção de uma advocacia inclusiva
-----
Propriedade intelectual de software e o dever de mitigação de danos pelos fornecedores: Uma análise à luz da boa-fé objetiva nas relações contratuais
-----
CBS e IBS: O desafio da paridade no contencioso administrativo
-----
Associações, futebol, vigilância e euforia
-----
Do uso indevido de marcas como palavras-chaves de anúncios patrocinados no Google - Ticket 360 vs. Google Brasil
-----
Reforma tributária/holding e ITCMD na doação de cotas sociais
-----
Novo marco do licenciamento ambiental: O que esperar da nova lei
-----
A IN RFB 2.278/25 entre a legalidade tributária e penal
-----
Identidade de marca e abertura de capital: O legado sucessório de Giorgio Armani
-----
Liminar garante posse de veículo em ação revisional bancária
-----
Itaú demite em massa: Direitos quando o trabalhador está doente
-----
Crédito de marketing: A bomba-relógio da reforma tributária?
-----
O bloqueio de Carteira Nacional de Habilitação na execução
-----
Endividado com o banco? Veja o que fazer antes que piore!
-----
Crimes sexuais prescrevem? Liberdade em jogo!
-----
Saúde privada: Estratégias de cobrança com imagem intacta
-----
Sequela de poliomielite é considerada deficiente pelo INSS?
-----
A geopolítica dos data centers de IA: Riscos e oportunidades para o Brasil
-----
Vício em apostas online: Quando é possível reaver os valores perdidos?
-----
7 obrigações que o banco tem com você!
-----
Como a mulher pode retirar as medidas protetivas?
-----
A repercussão social de temas jurídicos no processo legislativo
-----
O direito à cobertura de medicamentos pelos planos de saúde
-----
Onipresença fiscal: Como as normas americanas, brasileiras e multilaterais vêm diluindo o conceito de contribuinte no contexto transnacional
-----
Contratos agrários e comerciais no agronegócio
-----
Planos de saúde e OPMEs: Panorama normativo e jurisprudencial atualizado
-----
Possibilidade de tomada de crédito de PIS/Cofins sobre dispêndios com pesquisas minerais infrutíferas
-----
Reforma tributária do consumo: A contagem regressiva começou e sua empresa não pode ficar para trás
-----
Nulidades e cláusula de não-concorrência
-----
Deepfake e IA generativa: Ainda dá para separar o ovo da galinha?
-----
Robôs humanos? A batalha silenciosa pela saúde mental nas linhas de montagem
-----
IA generativa e direitos autorais - Entre a proteção da criação e a liberdade para inovar
-----
Além da taxa média do Bacen: Como o repetitivo do STJ redefine os critérios de abusividade nos contratos bancários
-----
Subvenções de ICMS: A guerra infinita entre o fisco e o contencioso judicial
-----
Quais documentos podem ajudar a superar uma rejeição de visto dos EUA devido à falta de vínculos (Seção 214b)?
-----
Monitores corporativos independentes anticorrupção e antitruste: O que são? O que fazem? Onde vivem? Quais suas vantagens e desvantagens?
-----
A imutabilidade da natureza jurídica do crédito extrajudicial e a ineficácia de sua inclusão no quadro de credores
-----
Um ataque à democracia
-----
Estratégias para a conformidade regulatória em negócios internacionais
-----
Terrenos marinha SC: Novas regras facilitam transações imobiliárias
-----
Consumidores invisíveis: Os "esquecidos" do mercado de consumo
-----
A portaria CGU 226/25 e a integridade nas contratações públicas
-----
Reforma Tributária e PLP 108: Holding Ressuscitou?
-----
A inexigência de CTC e DTC: Quando o INSS erra na exigência
-----
Casamentos internacionais: Amor, legalidade e responsabilidade
-----
A controvérsia da pequena propriedade rural ofertada em garantia fiduciária
-----
Túnel submerso Porto de Santos/SP - 100 anos de atraso
-----
Lei geral do esporte e lei Pelé: Conflitos sincrônicos e o Tema 23 do TST
-----
Transação tributária: Resistência dos empresários e oportunidades
-----
"Farra do INSS": Aposentados vítimas de descontos indevidos
-----
A nova arquitetura migratória portuguesa
-----
Diferenças jurídicas relevantes entre imóvel rural e agrário - Implicações legais
-----
STJ valida a notificação extrajudicial por e-mail na alienação fiduciária
-----
Como qualificar leads na advocacia usando a comunicação estratégica das redes sociais
-----
A essencialidade dos contratos na recuperação judicial: Análise da decisão do STJ no caso TV Gazeta x Rede Globo
-----
IRDR e segurança jurídica: TJ/PB afasta congelamento da gratificação de inatividade dos policiais militares
-----
Ter problema com a imigração dos EUA pode afetar a solicitação de entrada em outros países?
-----
Base de cálculo do IPTU
-----
Demissões em massa e monitoramento digital: Caso Itaú expõe desafios jurídicos com home office
-----
Breve análise crítica das regras de prescrição na nova lei de seguros (lei 15.040/24)
-----
Reforma tributária e a era da inteligência artificial: Os riscos da fiscalização algorítmica
-----
Sobrestamento de recursos inadmissíveis e temas repetitivos: A necessidade de uniformização pela Corte Especial do STJ
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT do julgamento das ações relativas às prestações de fazer, de não fazer e de entregar coisa (Arts. 472 a 476)
-----
Consulta aos povos indígenas: Entre a folha de papel e a força normativa
-----
Convivência mista na dissolução da união familiar
-----
A ação penal 2.668 e a perda do posto e patente dos oficiais das Forças Armadas
-----
Justiça condena banco por golpe autorizado na própria agência bancária
-----
Justiça tardia no campo: Prescrição e paternidade em disputa
-----
Divórcio e imóvel financiado: Quem fica com a casa e com a dívida?
-----
Concessão e fruição regular das férias na CLT
-----
Como funciona o sistema de varas de família no Brasil?
-----
IA e jornada de trabalho
-----
Home office na CLT: Entenda as regras e os limites para empresas
-----
Casas de apostas online e os bloqueios indevidos
-----
O iter criminis: Punibilidade e análise político-criminal no Direito brasileiro
-----
ADIn 2.446: O escudo das holdings familiares contra abusos do fisco
-----
O tempo perdido do consumidor como dano moral indenizável
-----
Due diligence imobiliária: O 'check-up' essencial antes da compra
-----
Tema 1.273 - Uma crítica à ótica da Constituição Federal
-----
Execução cível 4.0: Como dados e IA transformam a cobrança judicial
-----
Gerente de banco não negocia sua dívida de verdade!
-----
Posso contestar o valor cobrado ou cláusulas abusivas no processo?
-----
Aposentadoria por acidente de trabalho
-----
Leilão de imóveis e a reforma tributária: O que vai mudar?
-----
Em defesa da retroatividade da prescrição intercorrente no TCE/PE
-----
STF redefine a responsabilidade das plataformas digitais por conteúdos de terceiros
-----
Arbítrio de toga: Julgamento conjunto sem conexão
-----
Existe direito ao silêncio aplicado às medidas protetivas?
-----
Parlamento a serviço de Bolsonaro: Violação da impessoalidade
-----
Prescrição quinquenal e trato sucessivo: Por que os policiais militares podem cobrar as diferenças da gratificação de inatividade
-----
Arrendamento rural na reforma tributária: O que todo proprietário e arrendatário precisa saber
-----
Ampliação da eficácia probatória temporal do início de prova material
-----
Holding Familiar: Economia real ou uma fábrica de brigas?
-----
A evolução do Direito Aduaneiro em conjunto com os armazéns gerais
-----
Reforma tributária 48: Cooperativas financeiras
-----
CNH cassada: O que fazer quando a penalidade é incorreta
-----
A gênese e a persistência da alucinação em inteligência artificial
-----
A inconstitucionalidade parcial do art. 19 do marco civil da internet
-----
Alienação fiduciária: Inovações legais e alterações no STF - Final
-----
Estelionato sentimental gera dever de indenizar, diz STJ
-----
Plano deve cobrir congelamento de óvulos contra infertilidade no câncer
-----
Precariedade e interversão da posse na reforma do Código Civil
-----
Entre o monopólio e a dispersão
-----
Creches: Direito negado e desigualdade perpetuada no Brasil
-----
Política Nacional de Manejo Integrado do Fogo - Lei 14.944/24
-----
Instituições financeiras e o novo licenciamento ambiental
-----
A inteligência artificial e a oportunidade de devolver humanidade à justiça
-----
TJ/SP reafirma impenhorabilidade da pequena propriedade rural
-----
O juiz Ângelo e o ministro Fux: Entre o legalismo e o voluntarismo
-----
O espelho que não cegou o desembargador Narciso
-----
Gratificação de inatividade: Direito líquido e certo dos policiais militares paraibanos
-----
Mudanças da reforma tributária no IPI podem impactar os custos e a competitividade no mercado de combustíveis
-----
SisbaJud - como garantir a efetividade da execução civil
-----
Desmistificando o mercado de capitais e suas estruturas contratuais
-----
Limites da interpretação subjetiva da súmula 73/TSE
-----
Cautelas do cessionário
-----
Novos desafios para o BCB e a CVM - Insuficiência estrutural e financeira, inércia do governo e legislador atrapalha
-----
O novo padrão de análise discricionária no ajuste de status: Como fatores positivos e negativos influenciam a concessão do green card
-----
Provimento CG 33/25 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: Altera regras relacionadas ao CAR e à especialização da área de reserva legal para fins de registro ou averbação
-----
Arbitragem: A rota segura para os portos brasileiros
-----
Há um sistema de prescrição intercorrente no processo executivo fiscal?
-----
Produtor preparado para crédito do Plano Safra colhe segurança jurídica
-----
Breves noções sobre a lei 14.905/24 e como tem se dado a sua aplicabilidade no judiciário do Paraná
-----
Conflitos possessórios em áreas da União: Competência jurisdicional em foco
-----
Os diferentes "embargos ambientais": Confusão conceitual e diferenças
-----
Tudo sobre a indenização para médicos que atuam no Mais Médicos
-----
O impasse dos medicamentos importados na saúde suplementar e a incerteza jurídica
-----
Plunct Plact Zum: O Direito espinhoso diante da era digital distópica
-----
Desconsideração da personalidade jurídica da sociedade falida
-----
Como garantir duas aposentadorias?
-----
A reforma tributária 43: EPP, MEIs, nanoempreendedores e PJs
-----
Direito à suspensão das parcelas do FIES para o médico residente
-----
A anistia de obras irregulares
-----
Mentiras contadas pelo seu patrão!
-----
Responsabilidade penal do compliance officer por omissão imprópria
-----
A nova certidão de elegibilidade prévia perante a Justiça Eleitoral
-----
Credit score fiscal na reforma tributária: Seu fornecedor vai te quebrar?
-----
Recordes na Justiça do Trabalho: Como lidar com a cultura do litígio no país
-----
Reforma tributária em TI: O fim do ISS e o risco SaaS
-----
O Direito aos direitos humanos
-----
Muro, mureta e muralha: Instituições urbanísticas
-----
Direito Penal e a ausência do Estado: Obviedade?
-----
A riqueza "esquecida": Gestão de ativos públicos
-----
'Uma imagem vale mais que mil palavras': Como os exemplos de mulheres na liderança podem impulsionar a equidade de gênero no setor jurídico
-----
O Simples Nacional e a reforma tributária: O tratamento das micro e pequenas empresas pela LC 214/25
-----
O significado de motivar uma sentença penal no contexto atual brasileiro
-----
Os paradoxos do Estado e a legalidade, moralidade, punição e arrecadação
-----
Tarifaço e revisão contratual sob o signo da imprevisão
-----
Ecobusiness: A nova geografia da inovação sustentável
-----
Estado da Paraíba não paga a gratificação de inatividade aos policiais militares: Um retrato de descumprimento legal
-----
Sale and Leaseback no setor da saúde: O caso Newport vs. Hypera e os riscos contratuais na regularização de imóveis industriais
-----
Traçando a linha: Os limites constitucionais do poder presidencial em estado de emergência nacional
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT da execução em geral: Da competência (Arts. 675 a 677)
-----
Responsabilidade tributária dos marketplaces: Por que uma lei complementar é indispensável?
-----
Fatores psicossociais no ambiente de trabalho: Da subjetividade do tema à aplicação prática
-----
Acordo de família: Governança e prevenção de conflitos em empresas familiares
-----
Governo Federal institui sistema que organizará a realização de investimentos no Brasil
-----
O fim das fronteiras fiscais: Como a tributação no destino redefine a precificação
-----
Atuação estratégica da advocacia criminal nos Tribunais Superiores
-----
Bancos x empresas: O limite entre renegociação e execução
-----
Desjudicialização de litígios em massa: Disputas bancárias e consumo
-----
Crimes cibernéticos contra o sistema financeiro: Análise jurídica e desafios
-----
Do genérico ao específico: Como fortalecer seu Proposed Endeavor no EB2-NIW
-----
Reforma administrativa e os cartórios: Eficiência, desoneração e governança pública
-----
Devendo no cartão? O erro que pode piorar sua situação
-----
IA e investimentos: O divisor de águas na gestão jurídica
-----
O "alívio" que pode enterrar sua empresa em um passivo triplicado
-----
Discussão acerca da impenhorabilidade da pequena propriedade rural dada em garantia em cédulas de crédito rural
-----
O papel da propriedade intelectual na revolução da impressão 3D na saúde e suas aplicações no SUS
-----
A vedação à "decisão-surpresa" no CPC/15: Análise doutrinária e prática
-----
PEC 66 e o futuro dos precatórios: O que muda para advogados
-----
A reforma da lei de improbidade administrativa e o fim da criminalização do erro: O dolo como elemento essencial após a lei 14.230/21
-----
Direitos fundamentais e omissão administrativa
-----
Planos de saúde e a cobertura obrigatória de tratamentos para autistas: Análise de um caso julgado na Paraíba
-----
5 passos para implantar gestão de conhecimento na sua equipe jurídica
-----
O IASP e a sua CMA-IASP - Câmara de Mediação e Arbitragem: Confiança, qualidade e tradição
-----
Apropriação do inexistente: O paradoxo da apropriação indébita tributária
-----
Holding patrimonial e o ITCMD na reforma tributária
-----
O guia da recuperação de crédito: Estratégia jurídica para receber com rapidez
-----
Direito de família e a advocacia
-----
Marco Legal dos Seguros: O desafio do mercado para se adequar aos prazos da nova lei
-----
Ultrafarma e governança corporativa: A importância do Tone at the Top
-----
Registrar veículo 0 km: Passo a passo e cuidados jurídicos
-----
Preciso pagar a dívida para reaver o bem apreendido?
-----
Sandbagging e o Locked-Box em operações de M&A
-----
Fecham-se as cortinas do "Teatro do Absurdo Constitucional"?
-----
Quem é realmente o dono do seu conteúdo digital?
-----
Agentes de inteligência artificial e seus potenciais e limitações
-----
O abono de permanência e a controvérsia sobre sua extensão após a aposentadoria
-----
Plano negou Dupixent (Dupilumabe)? Saiba como reverter
-----
A nefasta PEC 32/20 da reforma administrativa
-----
Modelos de negócios jurídicos e posicionamento estratégico: A nova chave para a sobrevivência dos escritórios de advocacia
-----
O acordo Bartz v. Anthropic: Do fair use à pirataria em dados de IA
-----
Do match à prisão: Mulher manda 159 mil mensagens após encontro inicial e acaba presa
-----
Concurso público da PMCE: Como o Poder Judiciário pode mudar a classificação da prova objetiva
-----
Cláusula de não-concorrência sem limitação temporal: Nulidade ou anulabilidade? Análise crítica do recente acórdão proferido pelo STJ no julgamento do REsp 2.185.015/SC
-----
Começo, meio e. recomeço: A nova era da gestão de resíduos e da economia circular
-----
Ludopatia no ambiente de trabalho: Entre a proteção ao trabalhador e os limites da responsabilização
-----
Senado aprova PL 125/22 e regulamenta a figura do devedor contumaz após megaoperação intitulada "Carbono Oculto"
-----
MP dos R$ 12 bi: Por que o agro não será salvo por uma "renegociação
-----
A proteção integral na era conectada: Avanços e controvérsias do PL 2.628/22 - ECA Digital
-----
Inteligência artificial e a (re)configuração do mercado jurídico brasileiro
-----
Compensações de créditos tributários decorrentes de decisões judiciais transitadas em julgado
-----
Créditos tributários seriam um ativo oculto da empresa?
-----
Acidente de trabalho em construção civil
-----
Clemência aos golpistas: A porta aberta para o caos
-----
Planejamento sucessório no meio rural: Preservação do legado e governança
-----
Gestão dos recursos do Fundeb: Diretrizes jurídicas e recomendações às prefeituras.
-----
Recuperação judicial e recuperação extrajudicial em expansão
-----
Planos de saúde lucram bilhões com reajustes abusivos e resistem à lei
-----
Penhora extrajudicial: Decisão do STF acende alerta para empresários
-----
Nova portaria da AGU admite a celebração de ANPC em processos já em fase de execução
-----
Condômino antissocial: O que fazer quando as multas não resolvem?
-----
Glosas médicas: Estratégia para transformar prejuízo em receita
-----
A imunidade do ITBI: Quando os tribunais perguntam pelo coração
-----
Uma crítica ao princípio da unicidade de benefícios previdenciários
-----
Investimento imobiliário nos EUA: Oportunidades e desafios jurídicos
-----
Governança global e direitos humanos: O desafio das multinacionais
-----
Brasileira relata tentativa de estupro em voo da TAP Air Lines
-----
Tentativa de estupro e a segurança no contrato de transporte aéreo
-----
Direito aduaneiro - Evolução dos títulos warrant
-----
Giorgio Armani: Fim de uma era e início de um legado estruturado
-----
Casamento civil: 135 anos de laicidade e cidadania no Brasil
-----
Reforma administrativa e advocacia pública municipal
-----
Limites do Fisco no ITCMD: Legalidade e excesso de exação
-----
Impactos na assistência social pela resolução CNAS/MDS 182/25
-----
Doença grave e Imposto de Renda: Guia prático para aposentados e pensionistas
-----
O novo regulamento do SisbaJud e o papel da advocacia
-----
A cooperação internacional entre autoridades tributárias e seu uso para fins penais
-----
A participação da sociedade civil na PNIPI - Política Nacional Integrada da Primeira Infância
-----
O paradoxo da CMED: De estímulo à concorrência a fator de exclusão no mercado farmacêutico
-----
Concurso público da PMCE: Quando a prova objetiva precisa ser corrigida pela justiça
-----
A era digital dos contratos: Os problemas enfrentados dentro do poder judiciário quanto a aceitação da contratação digital
-----
Prescrição intercorrente nas ações de improbidade
-----
ECAD e a execução pública de obras geradas por inteligência artificial
-----
Invasão de terreno: Aspectos materiais e processuais
-----
Indenização por dano existencial
-----
Trabalhou no setor público e privado? Como garantir duas aposentadorias
-----
A revogação de medidas protetivas anteriores não impede a obtenção de nova proteção
-----
Reforma tributária 46: IBS/CBS sobre ativos virtuais
-----
STJ define limites para embarque de animais em aviões
-----
Inconstitucionalidade do critério de cálculo da aposentadoria por invalidez
-----
Alienação fiduciária: Inovações legais e alterações no STJ e STF - II
-----
Resistir à IA: Crítica legítima ou risco estratégico?
-----
Armazéns gerais e emissão de warrant no Brasil: Uma reflexão técnico-jurídica
-----
A responsabilidade civil do cirurgião em erro médico atribuído ao anestesista: comentários ao REsp 2.034.495/MG
-----
Executivos, gerentes e altos cargos e o Direito do Trabalho
-----
A violação do princípio da irretroatividade da lei penal - Parte 2
-----
Assédio moral horizontal nas relações de trabalho
-----
Adultização de crianças, lei Felca e suas consequências penais
-----
Trade dress em juízo e a prova pericial
-----
Efeitos da lei 14.451/22 sobre contratos sociais preexistentes
-----
Fraudes na judicialização da saúde: Um desvio perigoso dos direitos
-----
União estável: Quando Estado-Juiz se contradiz, a verdade é a primeira vítima
-----
Descontos misteriosos no seu benefício? Pode ser golpe bancário
-----
Carta aberta ao novo presidente da ANS - Agência Nacional de Saúde
-----
Liberdade econômica e os limites da atuação do Fisco
-----
Energia solar e segurança jurídica
-----
O meio ambiente como vítima silenciosa de guerras e conflitos armados
-----
Afinal de contas, o que é marketing jurídico?
-----
A responsabilidade tributária no aumento do IOF
-----
Conduta inadequada do servidor público: Entre a proteção institucional e o risco da perseguição
-----
Direito&Literatura: Memória de Dalton na faculdade de Direito
-----
Segurança jurídica e o princípio da fraternidade no processo civil
-----
Cessão de crédito - vantagens para o cessionário
-----
A busca por "isenção" da tarifa de pedágio e a equação pela sustentabilidade do interesse público nas concessões
-----
Fintechs no Brasil: Inovação e desafios em um cenário regulatório em transformação
-----
Concurso público da PMCE: Lutar pela pontuação na prova objetiva vale a pena
-----
Investigação de candidatos - contratação de empregado - consequências
-----
Os efeitos e implicações da judicialização abusiva no sistema judiciário brasileiro: Análise da dicotomia entre o livre acesso ao Judiciário e o abuso de direito
-----
Regulação e Governança: As lições da Europa para o Brasil
-----
Tema 131 do TST: Decisão consolida preclusão e abre espaço para discussão sobre erros materiais
-----
O ISS e a locação de espaços físicos compartilhados (coworking)
-----
A eficiência extrajudicial como solução para o estado e o cidadão
-----
Wittgenstein e o Direito Penal: A linguagem como base para a imputação
-----
Las Constituciones de Brasil
-----
Negociação coletiva como estratégia empresarial
-----
Prescrição da pretensão punitiva e ressarcitória do TCU segundo o STF
-----
Vendi meu veículo e continuo recebendo multas. O que fazer?
-----
Revalida INEP: Advogado forte nos tribunais superiores é decisivo
-----
Distorções hermenêuticas da miserabilidade no BPC LOAS
-----
Direito Digital & Law Economics: lei aplicada com inteligência econômica
-----
Município do Rio de Janeiro avança com novos decretos de segurança de informação
-----
Pix x golpes: Como as novas regras do Banco Central vão proteger você
-----
Poison pills no Brasil: Proteção ou entrave?
-----
A insubordinação do Comite Gestor da CBS e IBS
-----
Devedores contumazes e o julgamento da ADIn 4.854/RS
-----
Desafios da letalidade e a convencionalidade dos direitos policiais
-----
Imóveis e a reforma tributária: Fim do jogo para as SPEs e o RET?
-----
Uniões poliafetivas no Brasil: Limites legais e desafios constitucionais
-----
Embargo de obra: O que fazer para regularizar e retomar a construção
-----
Gestor público e redes sociais: Uma combinação perigosa (para o próprio Gestor)
-----
Licitude do modelo de três células e inaplicabilidade do art. 116 CTN
-----
Consensualidade ganha espaço no combate à corrupção
-----
Brilhantismo da simplicidade
-----
Terceirização estratégica e socialmente responsável
-----
A arbitragem como diferencial competitivo na infraestrutura brasileira
-----
Concurso público da PMCE: A prova objetiva e as questões passíveis de anulação
-----
PL 75/25: Fortalecendo a proteção das crianças e adolescentes através da criminalização mais rigorosa
-----
Desafios da reforma tributária brasileira
-----
Assessoria de imprensa e o investimento estratégico para o marketing jurídico na era digital
-----
Sobre dados, algoritmos e bombas atômicas
-----
Limites à elaboração e à interpretação da norma tributária
-----
Advocacia internacional: IA e segurança cibernética nos EUA
-----
Como reduzir custos trabalhistas com o banco de horas
-----
Avanços e desafios sete anos após a promulgação da LGPD
-----
Como a "Gen IA" está impactando a governança jurídica
-----
Cobertura do Implanon pelos planos de saúde e SUS: Impactos e judicialização
-----
Fraude à cota de gênero e necessária modulação da súmula 73 do TSE
-----
A desjudicialização das garantias fiduciárias sobre bens móveis
-----
O que é e o que não é marketing jurídico
-----
Quando os dados viram ruído: Os erros mais comuns na gestão de informações jurídicas
-----
A prescrição da compensação tributária e o STJ
-----
Reforma tributária e o PL 1.087/25: Impactos na tributação das locações de imóveis
-----
Casar e se separar no mesmo dia: Nulidade ou divórcio?
-----
Golpe após roubo de celular: Quando o banco tem que pagar?
-----
Empresários que crescem sem perder a alma: Lições para o mercado atual
-----
INSS e a farra dos consignados
-----
B-Optante e regulação: Retroatividade, direito adquirido e proteção da confiança
-----
Educação digital como estratégia de enfrentamento à adultização
-----
CVM aborda sobre Copytrade e alerta dos riscos aos investidores
-----
Reforma tributária: A hora do protagonismo contábil
-----
A encruzilhada tributária do Simples Nacional pós-reforma
-----
IPTU cobrado a mais? Saiba como pedir revisão e recuperar valores pagos em excesso
-----
O dever do estipulante no seguro em favor de terceiro à luz da nova lei de seguros (lei 15.040/24)
-----
A repercussão jurídica das cláusulas contratuais no SFH e seus reflexos
-----
O afastamento de tributos sobre a indenização por sinistro de bens do ativo imobilizado
-----
Conta Vinculada Notarial: Efetivando o princípio da simultaneidade nas transações imobiliárias
-----
Os teatros da apresentação de si: Da pose ao algoritmo
-----
Concurso público: Quando o candidato aprovado deve recorrer ao Judiciário diante da ausência de convocação
-----
CARF reconhece empréstimos subsidiados do BNDES como subvenção de investimento e afasta tributação de IRPJ e CSLL
-----
Qual é o tempo mínimo necessário entre visitas aos EUA com visto de turista?
-----
Os efeitos automáticos da novação em créditos concursais não habilitados na recuperação judicial
-----
Camareiras e insalubridade: Reequilibrando risco e norma em tempos de insegurança jurídica
-----
Alienação coletiva e os desprotegidos: Uma análise crítica da exclusão digital e social
-----
A revogação dos enunciados 102 e 103 do FONAJE: Limites às decisões monocráticas e fortalecimento da colegialidade nas turmas recursais
-----
A revaloração jurídica de fatos incontroversos no processo civil brasileiro
-----
A convenção coletiva expirada e seus reflexos na licitação para contratação pública de mão de obra: Uma perspectiva jurídico-administrativa
-----
PLR e alimentos: Da natureza da verba ao critério funcional
-----
Há a necessidade de crime para serem concedidas medidas protetivas?
-----
Romance em cadeia e o declínio da representação política
-----
STJ - Decisão benéfica à advocacia criminal em casos de estupro
-----
Reforma tributária e as novas oportunidades de negócios
-----
Riscos penais em Contratos: Como proteger sua empresa
-----
Caminho alternativo para negociar o tarifaço
-----
MP 1.303/25 eleva a carga tributária
-----
Inteligência artificial no setor jurídico: Avanço inevitável, equilíbrio necessário
-----
Ação de nacional no estrangeiro e o crime militar do art. 141 do CPM
-----
Vale tudo?
-----
CIB e reforma mudam regras e podem aumentar impostos imobiliários
-----
O retrocesso da reforma tributária: A polêmica do IBS e CBS na base do ICMS
-----
Grupo econômico na execução trabalhista: Limites e garantias
-----
Fiscalização de contratos: Primeira linha contra fraudes públicas
-----
É possível ser legal e imoral? O pregoeiro no espelho da ética
-----
A trama da Justiça: Confiança jurídica e credibilidade fática
-----
TRT-2: Proteção da infância digital e conteúdo artístico
-----
Alienação fiduciária: Inovações legais e alterações jurisprudenciais no STJ e STF
-----
Protetivas impõem aos parentes uma responsabilidade que não é deles
-----
Recebeu um processo trabalhista? Saiba o que fazer
-----
Reforma tributária 45: Novíssima tributação dos seguros
-----
O Jurídico como protagonista na inovação corporativa
-----
Marketing jurídico não é proibido: O que é permitido e como usar isso a seu favor
-----
Multas tributárias: Limites e percentuais fixados pelos Tribunais Superiores
-----
10 questões atuais (e críticas) da advocacia criminal no Brasil
-----
O papel das organizações religiosas na sociedade brasileira: Entre liberdade, autonomia e responsabilidade constitucional
-----
Quando a profundidade vence a pressa: Lições do caso Felca para a comunicação jurídica
-----
E-NATJUS: Ciência e técnica a serviço da Justiça na saúde
-----
Caminhos mais seguros para a recuperação judicial no agronegócio
-----
Trabalho temporário é uma resposta ágil para cenários de incerteza
-----
Bloqueio de ativos via SisbaJud - práticas recomendadas
-----
STJ pacifica Tema 1.203: O seguro garantia como alternativa estratégica empresarial contra bloqueios judiciais
-----
Além da retaliação: Por que a estabilidade dos direitos de PI é um pilar indispensável para a inserção do Brasil nas cadeias globais de inovação
-----
Concurso público e a nomeação do candidato aprovado: direito adquirido ou mera expectativa?
-----
O que acontece após várias rejeições de visto B1/B2 para os EUA?
-----
A matrícula como serviço: O que muda com o provimento CNJ 195/25
-----
Inteligência artificial no trabalho: A ilusão de privacidade como um novo caminho para a justa causa
-----
STJ reforça a consistência jurisprudencial e o fortalecimento da segurança jurídica na arbitragem
-----
O novo paradigma na tributação empresarial: O impacto ambiental como critério para menor ou maior carga tributária
-----
O fim da perícia revisional para quem vive com deficiência irreversível
-----
Defesa da manutenção do modelo societário exclusivo na advocacia: Um alerta contra a extensão às cooperativas
-----
Global Magnitsky Act: Lei doméstica, efeitos transnacionais e o que isso revela sobre Direito e poder
-----
O direito ao esquecimento digital: Análise sob a perspectiva da LGPD brasileira e em diálogo com o RGPD europeu
-----
Proteção de crianças no ambiente digital: Recomendações da ONU e desafios no Brasil
-----
Holding e sucessão empresarial: Diagnóstico antes da decisão
-----
Transformação digital e o impacto da LGPD no marketing de relacionamento
-----
Violência vicária e violência doméstica: A dupla vitimização
-----
"Duplo chapéu": Problema ou vantagem da arbitragem?
-----
Prisão preventiva como punição moral: O desvio autoritário do Judiciário
-----
A possibilidade de purga da mora em até 45 dias nos financiamentos habitacionais: O novo entendimento do CNJ à luz do art. 26-A da lei 9.514/97
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT dos embargos de declaração (Arts. 950 a 958)
-----
Um dos pilares da reforma tributária começou a ser erguido
-----
Concurso público e saúde mental: Quando a depressão impede a posse
-----
Letramento & IA: Uma viagem que recém começou
-----
Energia e inovação: O futuro do mercado brasileiro
-----
Jurimetria: O que os dados revelam sobre a Justiça
-----
Danos morais à pessoa jurídica
-----
Hipoteca revitalizada
-----
Responsabilidade civil de shopping centers por furto e danos
-----
O que fazer se a morte ocorrer no trabalho e como funciona a CAT?
-----
A propriedade intelectual na atualidade
-----
A modulação temporal de efeitos na revisão da vida toda
-----
Descontos indevidos no meu empréstimo: Como resolver?
-----
Fraude no medidor de energia: Estelionato ou furto?
-----
Como a PEC 66/23 muda o jogo para investidores de precatórios
-----
Empresas e ERP: Cuidados para evitar prejuízos contratuais
-----
Extrajudicialização: Um novo e eficiente acesso à justiça multiportas
-----
Falsa acusação de estupro, o que fazer?
-----
Contratos Built to Suit: O que são, vantagens e segurança jurídica
-----
Vendeu a empresa: Holding no Brasil ou Trust no exterior?
-----
A repristinação silenciosa do CPC de 1973 pelo Poder Judiciário
-----
O princípio do formalismo moderado na lei 14.133/21
-----
A advocacia pública nos municípios segundo precedentes do STF
-----
Um retrato do uso da IA na produção de provas na arbitragem
-----
Uma década da lei de mediação
-----
O custo invisível de ignorar a real situação financeira da sua empresa
-----
Inaplicabilidade da resolução CNJ 547 às execuções fiscais dos conselhos profissionais
-----
O novo decreto municipal que estabelece rigor nas restrições para imóveis HIS e HMP
-----
O silenciador de carreiras na advocacia
-----
O CIB - Cadastro Imobiliário Brasileiro e seus impactos para quem tem imóvel
-----
A riqueza pode ser indício de crime?
-----
TJ/SP reafirma entendimento do STF sobre autonomia universitária
-----
A primeira concessão hidroviária do Brasil
-----
A recuperação judicial e a tributação do deságio - COSIT 74/25
-----
Paciente com LMA recidivada garante acesso via judicial ao Mylotarg
-----
Derechos humanos
-----
Impactos econômicos e políticos da PEC 66/23
-----
O avanço dos crimes virtuais e os desafios jurídicos para o mercado de seguros
-----
A atividade jurídica e a formação profissional no ambiente digital: Inteligência artificial, ética e reinvenção da educação jurídica
-----
Acidentes com vidro: Quem é o responsável?
-----
A disputa que definirá o futuro do direito portuário talvez ainda não tenha chegado aos tribunais, mas seus contornos já podem ser desenhados
-----
Visibilidade lésbica: Entre o apagamento e o direito à cidadania plena
-----
ECA Digital é um avanço relevante para proteger crianças e adolescentes
-----
Colisão de competências na recuperação e o decreto 11.995/24
-----
Concurso público e posse: O direito do candidato impedido por motivo de saúde
-----
Fishing expedition no processo civil: Do direito à prova ao risco da devassa
-----
Validade das assinaturas eletrônicas: STJ e o avanço jurídico da autonomia digital
-----
Cuidados paliativos e o direito do paciente frente ao plano de saúde
-----
Cláusulas de não concorrência (non compete) em M&A
-----
Filantrópicas: Atraso salarial por repasse SUS - Limites da responsabilidade
-----
Direitos humanos não são peças de xadrez
-----
Texas, Califórnia e os distritos eleitorais
-----
COP30 em Belém: Oportunidade para correção de uma injustiça histórica contra a Amazônia
-----
Redes sociais e o dever de cuidado: Impactos da viralização do vídeo de Felca na regulamentação do ambiente digital
-----
Os direitos do motorista ao ser parado em uma blitz?
-----
Subvenções de ICMS no IRPJ e CSLL: Divergências jurisprudenciais e desafios atuais
-----
IA e remuneração flexível: A nova moeda do talento jurídico
-----
Proteja-se da armadilha do falso motoboy
-----
ISS na construção civil: Incorporação x empreitada
-----
Direto Marítimo e armazéns gerais, evolução Porto de Santos/SP
-----
Afinal, o produtor rural é vítima ou vilão?
-----
Liberdade de expressão não é liberdade de agressão
-----
A suspensão das sanções do RenovaBio e os limites do Poder Judiciário
-----
Holding familiar não é só para idosos: O novo perfil é jovem
-----
Golpistas miram idosos: Veja como evitar fraudes bancárias
-----
Skimpflation e a ética empresarial
-----
O fluxo de capital segue o menor risco climático?
-----
Os efeitos dos "LLMs - Large Language Models" no Direito
-----
A violação do princípio da irretroatividade da lei penal - Parte 1
-----
Acordo entre as partes e a autonomia dos honorários sucumbenciais
-----
O direito humano e fundamental de acesso à justiça
-----
Tema 451: STF valida motivação por remissão à sentença
-----
O que acontece quando a vítima pede para continuar com as medidas protetivas?
-----
A aplicação da Teoria dos Jogos aos contratos empresariais
-----
Reforma tributária 44: Tributação dos serviços financeiros
-----
Tema 1.277 do STF e a reafirmação da faculdade de escolha do foro nas ações contra a União
-----
A portaria conjunta MDS/INSS 2/15 e o BPC/LOAS
-----
O STF, o Tema 1.389 e o risco de silenciar a Justiça social
-----
O sócio e o seu direito de acesso a informações
-----
Cessão de crédito - Cautelas para o cedente
-----
Alta contra indicação médica: Como agir para não ser processado?
-----
Sharenting: Até onde vai o direito dos pais de expor seus filhos nas redes sociais?
-----
Concurso público e PCD: Quando o diagnóstico é posterior ao edital
-----
Arbitragem na solução de conflitos empresariais: Custo ou investimento?
-----
Novos tributos, velhos conflitos: O possível contencioso da inclusão da CBS e do IBS na base do ICMS e do ISS
-----
É fácil ter um visto EB-1 aprovado?
-----
Novos aportes para o FDNE ampliam oportunidades de investimento no Nordeste
-----
A cláusula de não concorrência e os limites da liberdade contratual
-----
IAs generativas e o risco invisível: Como o uso indiscriminado de inteligência artificial ameaça segurança de dados corporativos
-----
Tema 1.203 e a efetividade da execução fiscal
-----
Fundamentação per relationem: O equilíbrio exigido pelo Tema 1.306 do STJ
-----
O início do julgamento da ADPF 1.051/DF no STF e as competências da CGU, da AGU, do TCU e do MPF em acordos de leniência
-----
Protesto extrajudicial e o papel estratégico das procuradorias municipais
-----
Dano moral por abandono afetivo: A controvérsia do in re ipsa
-----
Como a IA está moldando (e sabotando) a nova geração jurídica
-----
CriptoJud: Inovação no combate à blindagem patrimonial
-----
Seguro rural obrigatório e a urgência de produtos claros e confiáveis
-----
19 anos da lei Maria da Penha: Entre a letra da lei e a brutalidade dos fatos
-----
A lei Magnitsky no Brasil: Conflitos entre soberania nacional e extraterritorialidade de sanções internacionais
-----
Saúde mental no teleatendimento: Um chamado à dignidade no trabalho remoto
-----
A tecnologia não é vilã. A ignorância digital, sim.
-----
TJ/RJ se equivoca ao limitar número diário de acessos ao PJe
-----
CSJT não legisla: O direito de ação (trabalhista) não pode ser cerceado por resolução administrativa
-----
Concurso público e o direito de retificação da inscrição para PCD
-----
A taxa de corretagem imobiliária e a liberdade contratual das partes
-----
Variações do grafismo
-----
A invalidade da resolução 569/24 e seus impactos na contagem de prazos
-----
OAB/RJ e JUCERJA firmam acordo para agilizar registros de sociedades de advogados
-----
A prisão em flagrante e o controle jurisdicional imparcial
-----
Herança digital: O futuro da sucessão e a decisão pioneira do STJ
-----
É possível que cidadãos naturalizados americanos possam ter sua cidadania revogada por serem considerados uma ameaça à segurança nacional?
-----
INPI abre consulta pública sobre patentes em inteligência artificial
-----
Intervenção na Justiça pelos EUA: O Brasil não é colônia
-----
Precatórios bloqueados - O certo incerto
-----
Derivativos de ativos virtuais e a lacuna regulatória brasileira
-----
STF reage ao ativismo da Justiça do Trabalho
-----
Contribuinte individual - Desnecessidade de comprovação da atividade
-----
ISS e descontos: A primazia da realidade econômica na base de cálculo
-----
O seguro garantia: Uma vantagem estratégica essencial para o cliente do escritório de advocacia
-----
Herança digital e o planejamento sucessório: Desafios e perspectivas
-----
Análise do discurso na obra "O Banquete" de Platão
-----
Justiça climática é para quem?
-----
Aditivo de plano de recuperação extrajudicial: Uma alternativa ou uma impossibilidade?
-----
Entenda sobre o funcionamento do seguro de sucessão empresarial e por que ele é crucial para a continuidade das organizações
-----
Concurso público e violência doméstica: Até onde vai a investigação social?
-----
A "lei dos 10 Anos" nos EUA: Mito ou realidade da não-deportação?
-----
Mitigação da teoria menor da desconsideração da personalidade jurídica nos grupos societários? Sinais do julgamento do STJ no REsp 2.215.861/DF
-----
Relação entre a carga tributária e o desenvolvimento da economia
-----
A responsabilidade civil pelo vazamento de dados pessoais
-----
O indeferimento do incidente de desconsideração da personalidade jurídica e a fixação de honorários sucumbenciais: Análise a respeito da jurisprudência do STJ
-----
O dilema penal das criptomoedas
-----
Da estética à estratégia: Por que o Legal Design precisa falar a linguagem dos algoritmos
-----
Ir muito devagar é um risco, mas agir rápido não é suficiente: Por que a IA precisa de estratégia para escalar
-----
Trabalha com eletricidade? Você pode ter direito ao adicional de periculosidade
-----
O falecimento do juiz Frank Caprio e o caso da jurisdição municipal
-----
Inteligência artificial na saúde suplementar
-----
Tudo sobre a EUDR: O que é, quem será afetado e como se preparar
-----
Renúncia à herança não blinda dívidas: Quando é ineficaz
-----
Governança associativa: Segurança institucional para entidades
-----
Bem de família pode ser tomado pelo banco?
-----
Brasil ainda conta galpões enquanto o mundo valoriza marcas e know-how
-----
Do bullying ao assédio moral, violências encobertas em bule de truque
-----
Biometria no INSS: O que mudar a partir de novembro de 2025?
-----
Empréstimo que eu nunca fiz: Fraudes bancárias e seus riscos
-----
Reforma tributária: Mudanças e desafios para bares e restaurantes
-----
Conta bancária da empresa bloqueada. O que fazer?
-----
Venda de imóveis e IPTU: Como evitar autuações fiscais
-----
CriptoJud: Avanço necessário, mas com alcance e efetividade limitadas
-----
Revisão de contratos bancários e os direitos do empresário endividado
-----
Dois pesos e duas medidas na democracia
-----
Direitos do autista: Guia completo 2025 para garantir o que é lei
-----
Os impactos no saneamento básico da lei de licenciamento ambiental
-----
Como evitar problemas com loteamentos clandestinos: Entenda a lei 6.766/1979
-----
Maioria do STF afasta inclusão de empresa de grupo em execução trabalhista
-----
Dispensa motivada de empregado público de estatal antes do Tema 1.022
-----
O novo agravo (IN 40/TST) e a multa como mordaça à advocacia
-----
IA com consciência: ficção, ciência ou risco jurídico real?
-----
Decreto 11.150/22: ADPF 1006, mínimo existencial e abuso do Executivo
-----
Ambientes compartilhados e direitos de pessoas trans: O que a empresa precisa saber
-----
CAPAG e transação tributária: Análise dos limites do Judiciário
-----
O tarifaço passa, o Brasil não
-----
A hipocrisia da democracia dos EUA
-----
O plano emergencial do governo para exportadores e seus riscos
-----
Vou te contar como não cair em golpe e o que fazer se cair
-----
A manutenção do crédito de ICMS apurado em operações anteriores à saída interestadual de combustíveis
-----
Licença-paternidade x licença-parental: Quem se interessa?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho da ação anulatória de cláusula normativa extrajudicial (art. 601-A)
-----
A condenação internacional de El Salvador por violência obstétrica: Um alerta para as autoridades brasileiras
-----
Concurso público e eliminação por ausência à heteroidentificação: Excesso da banca?
-----
Calotes de cerealistas: Como o produtor rural pode se proteger
-----
Operações de crédito consignado: Alterações para operações financeiras com participantes de entidades fechadas de previdência complementar
-----
Segundo o TST, gratuidade de justiça não justifica desequilíbrio na sucumbência
-----
O poder soberano dos credores na recuperação judicial de empresas
-----
Made in Italy: A revolução jurídica na Indústria da moda
-----
A recuperação judicial das recém-criadas sociedades de produtores rurais
-----
Gestores de ativos: Chave para transformar grandes sentenças em valor
-----
Separação de poderes no século XXI: Um modelo em transformação
-----
Incide imposto de renda sobre a doação a título de adiantamento da legítima?
-----
STF tem maioria para determinar que INSS pague auxílio às vítimas
-----
Tributação - Reforma tributária e a adequação das ferramentas WMS, TMS e outras
-----
O desafio das cooperativas na reforma tributária
-----
Você pode utilizar o FGTS para custear a FIV: Saiba como
-----
O direito de arrependimento nas compras online
-----
Habeas corpus, democracia e a crise no sistema de Justiça
-----
RT 42: Bagagem, remessas internacionais e ativo imobilizado
-----
O efeito Felca e os limites do poder
-----
Os desafios do processo de implementação da reforma tributária
-----
Concurso público e medida protetiva: A presunção de inocência em debate
-----
O salário mínimo como limite de proteção para a penhora de rendimentos do devedor trabalhista
-----
Dilema da hotelaria: Personalização extrema versus privacidade do hóspede
-----
Os impactos sociais e tributários do Tema 1.389 de repercussão geral do STF
-----
Como evitar litígios na franquia com uma rescisão contratual bem estruturada
-----
Metaverso em colapso: 5 lições para o Direito, a tecnologia e a gestão de riscos
-----
A legalização da censura aos influenciadores digitais
-----
O princípio da não cumulatividade e a reforma tributária
-----
A BR do Mar e a responsabilidade dos P&I Clubs: Reflexões a partir do decreto 12.555/25
-----
Negociação: Use sem moderação
-----
Estudante de medicina pode ser punido pelo CRM?
-----
Internet, IA e adultização infantil: Desafios jurídicos no Brasil
-----
Estudo jurídico da IN RFB 2.275/25 e o valor de referência da LC 214
-----
Gestão das mudanças em contratos de construção e engenharia
-----
RJ do produtor rural: Escolha entre empresário individual ou sociedade limitada
-----
Regimes favorecidos na reforma tributária?
-----
O fim da neutralidade das plataformas digitais
-----
Remição de pena pela amamentação: O cuidado como trabalho
-----
A psicologia jurídica e a atuação do assistente técnico
-----
Microdireitos: A relevância das pequenas causas no Direito brasileiro
-----
Golpe do Pix: Entenda a responsabilidade dos bancos e seus direitos
-----
Parte 1: A responsabilidade do administrador: Obrigação de meio ou de resultado?
-----
Adultização: Entre o algoritmo, o conteúdo e a responsabilidade
-----
Letramento digital e IA: Um desafio para o Direito contemporâneo
-----
Animais de suporte emocional em condomínios
-----
Tragédia anunciada: A vida de um jovem psicopata e seu fim violento
-----
Inteligência artificial: Atalhos, produtividade e a perda do humano
-----
O elo essencial: Medidas atípicas e a efetivação do direito tutelado
-----
EC 132/23 e as organizações religiosas
-----
Adultização e exposição de menores: Desafios e caminhos de proteção
-----
O papel das liminares na preservação da inovação tecnológica padronizada
-----
Bioética feminista e bioética racial: Desafios éticos para uma sociedade plural
-----
A eficácia das medidas cautelares no combate à desinformação
-----
A importância de comprovar a efetiva integralização do capital social
-----
O crime do elevador. Quando a violência se torna visível, mas a vítima continua invisível
-----
Nova diretriz da CETESB reestrutura gestão de áreas contaminadas e confirma o interesse na reabilitação imobiliária e ambiental
-----
Futebol e valores mobiliários: SAF, mercado de capitais e o parecer 41/CVM
-----
A regulação da ANS e a segurança contratual na saúde suplementar
-----
Concurso público: Os direitos do candidato aprovado na ampla concorrência
-----
Cotas de gênero nos conselhos de administração de empresas públicas e sociedades de economia mista
-----
Amamentação no ambiente de trabalho: O que o Agosto Dourado nos ensina sobre direitos
-----
Reforma tributária e manutenção da carga tributária
-----
Programa Crédito do Trabalhador: Novo modelo impõe obrigações mensais aos empregadores e centraliza a gestão do crédito consignado diretamente em folha
-----
Legal Design no Judiciário: A modernização para um Direito mais acessível
-----
Citação eletrônica via domicílio judicial eletrônico avança no TJ/SP e exige atenção das empresas
-----
Planejamento sucessório no agronegócio: Proteção e continuidade do patrimônio rural
-----
Da desconsideração da personalidade jurídica à corresponsabilização: A necessária ampliação do incidente
-----
Recuperação judicial no agronegócio volta ao centro do debate no Congresso
-----
O requisito da confissão no acordo de não persecução penal
-----
Drawback permite suspensão, isenção ou restituição para serviços vinculados à exportação
-----
O Protocolo para Julgamento com Perspectiva de Gênero e a efetivação da Justiça
-----
A business judgement rule e a responsabilidade civil dos administradores de sociedades anônimas no Direito brasileiro
-----
Plano Brasil Soberano: Reação brasileira ao tarifaço dos EUA e seus impactos para empresas
-----
Inclusão de empresa de grupo econômico na execução trabalhista: Reflexões à luz do Tema 1.232 do STF - (RE) 1.387.795
-----
Meu jubileu como professor da Faculdade de Direito da USP
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT da execução em geral: Dos sujeitos (arts. 672 a 674)
-----
Concurso público e cotas raciais: Quando a inclusão se transforma em exclusão
-----
Quais são os poderes dos agentes de imigração? O ICE de Trump está indo longe demais?
-----
O Jurídico só anda com gestão: Por que implementar a controladoria jurídica é inadiável?
-----
Advocacia sob pressão: IA e o esgotamento humano na era digital
-----
Principais dúvidas sobre chargeback
-----
Valuation de cotas sociais inventariadas
-----
Blockchain: Arma secreta para obras e propriedade intelectual
-----
Quando o combate à fraude se transforma em política de exclusão
-----
Recall da Allergan: Decisões judiciais e novos riscos
-----
Considerações sobre o Fundo de Compensação de Benefícios Fiscais
-----
Correção mensal em imóveis na planta pode ser ilegal
-----
Adimplemento substancial e adjudicação compulsória: Uma análise do REsp 2.207.433/SP
-----
Tema 1.239/STJ: Exclusão do PIS e da COFINS sobre receitas na Zona Franca de Manaus
-----
Economia tributária e a "dita" medida emergencial do governo que só entrará em vigor em 2027
-----
Sindicatos fortes, trabalhadores saudáveis: A saúde mental como pilar de uma sociedade justa e dignificada
-----
Aprendizes e contribuições: O recado do STJ para as empresas
-----
IOF, governabilidade e apostas: O que está em jogo no tabuleiro institucional
-----
Transformando dados em saúde pública: A janela de oportunidade do decreto 12.560/25
-----
STF conclui julgamento do Tema 914 e valida a constitucionalidade da CIDE-Tecnologia
-----
A adoção de meios alternativos para prevenção e resolução de controvérsias em contratos administrativos e o dever de mitigação dos riscos para a Administração Pública
-----
Ética em contexto de governança global: Estados Unidos, Mais Médicos, Cuba e dignidade humana
-----
Transferência internacional de dados pessoais e efetividade da proteção legal: Uma análise dos critérios do art. 33 da LGPD frente à realidade digital globalizada
-----
Terço-constitucional de férias: STF mantém a modulação de efeitos com incidência da contribuição previdenciária a partir de setembro/2020
-----
O mestre Paulo de Barros Carvalho
-----
Decisão do TJ pode mudar os concursos da Polícia Militar para sempre
-----
Dúvidas e incertezas na vigência da reforma tributária a partir de 2026
-----
Análise da boa-fé do consumidor e o risco de subversão da lei do superendividamento
-----
TST edita precedentes vinculantes e aumenta segurança jurídica na Justiça do Trabalho
-----
LC 213/25: Consolidação da mutualidade e desafios para o setor segurador
-----
Eu realmente preciso de um advogado para solicitar um visto EB-2 NIW?
-----
Holding 3 células na mira do Fisco
-----
Remuneração do trabalho prisional no Brasil: Comentários à ADPF 336
-----
Desistência do protesto e responsabilidade pelos emolumentos
-----
Novo provisionamento bancário afeta o crédito e renegociação para grandes empresas
-----
STF suspende execução em caso de pejotização já julgado
-----
Sua conta bancária foi bloqueada? O que fazer?
-----
A promessa era boa demais? Cuidado: Pode ser golpe!
-----
STF debate norma que regula informação em publicidade de alimentos não saudáveis
-----
Eliminado do concurso da Polícia Militar por altura? Veja o que diz a Justiça
-----
A penhora sobre direito aquisitivo decorrente de contrato de alienação fiduciária em garantia em ação de execução de honorários sucumbenciais
-----
Quando o jurídico vira estratégico: Por que a gestão de crise é vital para preservar reputação e valor de mercado
-----
Riscos legais em protocolos estéticos com medicamentos controlados
-----
Os impactos da reforma tributária nas holdings: Guia prático
-----
Mudar cenário de desemprego
-----
PL prevê isenção de IPI para vítimas de violência doméstica
-----
Fraude contra credores: Aspectos jurídicos e meios de proteção
-----
BPC LOAS: Como calcular a renda per capita e garantir o seu direito!
-----
Como conseguir medicamentos de alto custo pelo SUS: Guia completo e atualizado
-----
Responsabilidade das instituições financeiras por fraudes digitais
-----
União estável pós-morte: Justiça reconhece vínculo afetivo!
-----
Acidente de trabalho: Quando o trabalhador tem direito a pensão vitalícia?
-----
Leilão extrajudicial exige comunicação formal ao devedor fiduciante
-----
Split Payment no IVA: Adeus ao seu fluxo de caixa?
-----
A imprudência consciente como categoria classificável
-----
A competência estadual para legislar sobre ativos virtuais
-----
No embate entre Themis e a tirania só um sobreviverá
-----
Brasil avança em IA (e o Direito não pode ficar para trás)
-----
Eugenia silenciosa: A aplicação restritiva dos Temas 1.234 e 6 do STF
-----
PEC 66: Quando o Estado se beneficia da própria ineficiência
-----
Cobrança hospitalar após autorização é considerada abusiva
-----
A teoria do risco integral: O escudo constitucional do meio ambiente
-----
Direito e política na prestação de contas municipais
-----
Resolução 19/25 da CONAREDD+: Amadurecimento da norma envolvendo o mercado de carbono
-----
Ações estruturadas contra fraudes e ilegalidades são urgentes no Brasil
-----
As novas tiranias e o desejo de controlar as fotografias
-----
Candidata com 1,58m consegue voltar para o concurso da Polícia Militar na Justiça
-----
Marcas: Tolerância e riscos
-----
Plataformas sob pressão: Até onde vai a responsabilidade da intermediação?
-----
Reserva de vagas para mulheres em conselhos de estatais: O que traz a nova lei 15.177/25
-----
Não incidência de ITBI na meação de bens em divórcio consensual sem compensação financeira
-----
Nova lei de licenciamento ambiental: Desafios e velhos obstáculos
-----
A hora da conciliação: Por que o acordo nas ações de planos econômicos é a solução inteligente para todos?
-----
Entre concorrência e regulação: A autoridade concorrencial decide sobre divulgação e uso de tabelas de preços no setor de saúde suplementar
-----
Quem responde pelos golpes? Entenda direitos e deveres no sistema
-----
Renegociações de dívidas bancárias: Oportunidades ou armadilhas para devedores?
-----
Atestado médico no trabalho: Como a sua empresa deve lidar?
-----
O caso de Jesus: Investigação, justiça e neurodivergência
-----
Direito Marítimo e armazéns gerais: Uma visão histórica do Brasil Imperial
-----
Enterramento de fios elétricos: PL 838/25
-----
A nova realidade tributária do agro: Desafios do IBS e do Imposto Seletivo
-----
A importância de um advogado especialista em seguro prestamista
-----
O direito ao sossego no ordenamento jurídico brasileiro
-----
Reforma tributária 41: Repetro, Reporto, Renaval e Reide
-----
Ação Caremark: Conselhos de Administração podem ser responsabilizados por omissão na supervisão de dados?
-----
A exclusão de crianças com TEA - Transtorno do Espectro Autista no ambiente escolar: Aspectos legais e responsabilidades das instituições de ensino
-----
Observações sobre o REsp 2.147.711/SP e a extraterritorialidade automática das decisões que versam sobre a remoção de conteúdo na internet
-----
Fundos de pensão: TCU responsabiliza gestor terceirizado de fundo de investimento
-----
Polícia Militar exige 1,60m para mulheres: Isso é mesmo legal?
-----
Cessão de crédito - Vantagens para o cedente
-----
O SCR - Sistema de Informações de Créditos e a legitimidade da atuação das instituições financeiras
-----
O gargalo da certificação trabalhista (PERM): Por que o DOL demora tanto?
-----
Despejo extrajudicial e consignação de chaves: O que propõe o PL 3.999/20?
-----
Erro do banco em FINIMP: Entenda a decisão que isentou a empresa da dívida
-----
A responsabilidade civil em contexto de violência doméstica
-----
Drex: De CBDC inovadora à vitrine vazia do Banco Central
-----
Reforma tributária: O checklist definitivo para o C-Level
-----
Lei 15.139/25: Dignidade e cuidado no luto materno
-----
Criptoativos e insolvência empresarial: Desafios e soluções
-----
Terapia com IA: Solução ou sintoma de uma crise mais profunda?
-----
A insegurança jurídica como entrave ao desenvolvimento
-----
Lei 15.177/25: A tensão entre igualdade de gênero e autonomia corporativa
-----
A profissão do advogado, seu futuro e a cultura multiportas
-----
A portaria conjunta MDS/MPS/INSS 33/25 e a reavaliação biopsicossocial do BPC
-----
Garantia de atendimento em casos de urgência médica
-----
Bloqueio bancário indevido pode render indenização!
-----
A recuperação judicial e a lavagem de dinheiro
-----
Será o fim da alíquota de 4% para importadoras com o novo IBS
-----
Sharenting e responsabilidade parental no ordenamento jurídico
-----
Tese pioneira leva à decisão inédita no Brasil sobre alteração de regime de bens menos abrangente com efeitos retroativos
-----
O uso da tecnologia blockchain na rastreabilidade do algodão brasileiro
-----
A influência do Trumpismo no Brasil
-----
Quando usar a tutela antecipada ou cautelar no processo civil
-----
Retrofit de imóveis ganha força no Brasil e exige análise jurídica
-----
Perícia de família: Urgência na especialização comprovada
-----
Requerimento administrativo e progressões no Magistério Federal
-----
Vesting: Como reter talentos e alinhar interesses preservando o controle societário
-----
Direito à home care
-----
Sua empresa pode ser bloqueada sem processo? STF diz que não!
-----
Lei geral de licenciamento ambiental: O veto que aumentou a insegurança jurídica
-----
Da aparência à presunção: A configuração indevida de grupo econômico entre os FIDC's
-----
Fui eliminado por causa da altura no concurso da Polícia Militar. Posso voltar?
-----
O futuro do imposto sobre herança no Brasil e os caminhos da sucessão nas famílias brasileiras
-----
Por que empregadores dos EUA parecem preferir trabalhadores ilegais em detrimento dos legais?
-----
Rio Verde sem convênio do ITR: Como declarar o imposto em 2025?
-----
Análise da (in)constitucionalidade da exigência prévia de garantia como condição de participação em disputas de licitações: Benchmarking e outras formas de proceder
-----
Extensão dos efeitos da falência na jurisprudência do TJ/SP
-----
O paradoxo da "cota americana": Proteção constitucional e pressões tarifárias dos EUA no setor sucroenergético nordestino
-----
A tributação e fiscalização do transporte de contêineres vazios entre filiais antes e depois da reforma tributária
-----
Servidor readaptado pode exercer função gratificada? Descubra se existem impedimentos legais e como garantir seus direitos
-----
Janelas de mediação e o "melhor dos dois mundos"
-----
ZFM e ZPE na reforma tributária
-----
Mediação e arbitragem: Iniciativa privada agiliza processos dos pequenos e médios empresários
-----
Preventiva por descumprimento de protetivas exige mais que a versão da vítima
-----
Crise na SAF do Botafogo: Poder, veto e conflito de interesses
-----
Adicional de insalubridade: O que todo trabalhador precisa saber sobre esse direito
-----
Ludopatia e superendividamento: Como anular apostas
-----
A vanguarda brasileira no mercado de pagamentos digitais
-----
Reconhecimento facial e LGPD em condomínios
-----
Receitas de terceiros e a base de cálculo do PIS e da Cofins
-----
O limite às injunções universais nos EUA e sua ciência econômica
-----
Proliferação do dolo: Confusão conceitual e crise na imputação
-----
Compras online: Comodidade que exige cuidados
-----
Pro Bono no Brasil
-----
Compliance trabalhista e doenças ocupacionais: A importância da implementação de ferramentas de gestão frente às modificações da NR-1
-----
Políticas de imigração de Trump ameaçam sucesso da Copa do Mundo e Olimpíadas nos EUA
-----
Comentários ao acórdão proferido pela 3ª turma do STJ
-----
Trono, morcego e milhões: O show que desafiou as seguradoras
-----
A (in)constitucionalidade da tributação de verbas indenizatórias: Implicações para os departamentos jurídico e de recursos humanos
-----
Altura mínima para mulher em concurso da PM: Justiça já tem decisão favorável
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT do julgamento conforme o estado do processo (arts. 328 a 330)
-----
Pensão alimentícia pós-maioridade
-----
Acórdão 1.490/25 do TCU: Ausência de política sancionadora integrada
-----
Execução trabalhista: O erro que leva empresas ao colapso
-----
Alienação fiduciária e locação de imóveis
-----
Cognição judicial na execução civil e exceção de pré-executividade
-----
O compliance na prevenção de riscos no setor agroempresarial
-----
Os serviços dos sócios à sociedade podem ser fonte de conflitos
-----
Testamento vital e sucessão em vida: Cuide do seu futuro agora
-----
O juiz pode obstar o processamento da apelação manifestamente inadmissível?
-----
STF suspende ações sobre pejotização e põe em xeque direitos
-----
Alicerces da LGPD: Decretos federais 12.572 e 12.573/25
-----
Teve a conta bloqueada? Entenda o que o banco pode (ou não) fazer
-----
Larissa Manoela e a infância sem compliance: O que aprendemos?
-----
Constitucionalidade do marco legal das garantias pelo STF
-----
A origem da lei Magnitsky e suas disposições jurídicas
-----
Quem sofre com Parkinson tem direito a qual benefício do INSS?
-----
O Tribunal de Ética como exemplo de boas práticas processuais
-----
Que o Direito tome juízo: É inconstitucional o art.1.641, II, do CC
-----
Juiz pode piorar a situação do homem com base na sua própria defesa?
-----
A nova CNH e a democratização do acesso: Um avanço necessário para o Brasil
-----
Dia da Advocacia: A comunicação como aliada da nova era de advogados empresários
-----
Os custos de conformidade temporários da reforma tributária
-----
Convívio paterno pós-divórcio: Filho como sujeito e dever dos pais
-----
A invocação incidental da inconstitucionalidade de lei reconhecida pelo STF após sentença condenatória (CPC, art. 525, § 15 e art. 535, § 8º)
-----
A retroatividade das cotas raciais em concursos: É possível aplicar a nova lei a editais antigos?
-----
Transferências de empregados - Definitivas e temporárias - Adicional
-----
Comentários do prof. José Ignacio Botelho de Mesquita aos mandamentos do advogado de Eduardo Couture
-----
A anonimização como possível evidência de encerramento do tratamento de dados pessoais: Uma análise jurídica, técnica e estratégica
-----
Gestão estratégica de agenda jurídica: Como organizar prazos reduz ansiedade e riscos na advocacia
-----
Presença não é diferencial. É obrigação
-----
Atenção, produtor rural: Sua moto e a alimentação da equipe podem virar dor de cabeça no Imposto de Renda
-----
A advocacia como símbolo da esperança
-----
Direito de isenção de imposto de renda para doenças graves
-----
Retirada de conteúdo da internet em sede interlocutória à luz da LMP
-----
A função social dos sindicatos
-----
O RE/PTA - Regime Especial de Perímetro de Trânsito Aduaneiro
-----
Regime de warrant no cenário logístico-aduaneiro
-----
Reforma tributária 40: Regimes aduaneiros especiais
-----
Agosto lilás: Legislações que dão base à luta feminina no Brasil
-----
O afeto como motor dos direitos humanos
-----
A exposição crescente dos portos às mudanças climáticas e ambientais: Riscos, impactos, desafios regulatórios e soluções seguráveis
-----
Isenção da anuidade da OAB a advogados com deficiência: Entre a justiça contributiva e a inclusão plena
-----
O agronegócio brasileiro, mais uma vez, sob ataque
-----
Quais os ajustes que podem ocorrer na LC 2014 quando da aprovação do PLP 108?
-----
Contribuições previdenciárias e os limites da isenção tributária para assistência médica diferenciada
-----
A ilegalidade do pregão na contratação de escritórios de advocacia
-----
Tributação sem marco legal enfraquece empresas e consumidores nacionais
-----
O sofrimento e a dor são megafones para o despertar interior
-----
A emenda da petição inicial e o enfrentamento da litigância abusiva
-----
Plano de saúde cancelado durante tratamento de doença grave?
-----
Banca usou lei antiga na questão: Posso ser beneficiado?
-----
PEC 66/23 e o retorno da dívida perpétua: Análise crítica sob a ótica das cláusulas pétreas constitucionais
-----
Créditos de PIS e Cofins: A janela de oportunidade que fecha em 2026
-----
Fazenda Pública e honorários sucumbenciais no cumprimento de sentença: O novo marco do Tema 1.190 do STJ
-----
A nova régua da competência jurídica: Entre a técnica, gestão, inovação e o invisível na advocacia
-----
A diplomacia no século XXI
-----
19 anos da lei Maria da Penha: Avanços e desafios na proteção legal da mulher
-----
Reforma tributária 39: IBS/CBS nas exportações
-----
O pêndulo da jurisprudência: A quem pertence a sombra da taxa de incêndio?
-----
Responsabilidade civil: Indenização para vítimas de violência psicológica
-----
O impeachment de ministro do STF e a competência da mesa do Senado
-----
O ISS e a exportação de serviços - A discussão atual e pós-reforma tributária
-----
A ilusão do papel perfeito: Quando a holding esconde a doação e expõe o contribuinte
-----
Afinal, o que é o Programa Jurisdicional de REDD+ do Tocantins?
-----
TST reconhece periculosidade por troca de gás em empilhadeiras
-----
Um olhar sobre as decisões judiciais arbitrárias
-----
Ativos judiciais viram nova mina de ouro para investidores institucionais
-----
Reflexão sobre prioridade de abordagens das questões prévias no processo civil: A prevalência da análise das questões prejudiciais sobre as preliminares como instrumento de melhor técnica jurídica
-----
Confundir a aparência com a substância
-----
Resenha crítica: A criação de um sistema (tripartide) de regulação das plataformas digitais - garantia do direito à liberdade de expressão
-----
Roubo dos aposentados, face mais cruel de um país anestesiado
-----
Sociedade Limitada Unipessoal, um caminho simplificado para o empreendedor individual
-----
Quando o enunciado da questão confunde mais que ajuda: E agora?
-----
E agora? Como aplicar a NR-1 aos riscos psicossociais?
-----
A cláusula de não litigar (pactum de non petendo) nos planos de recuperação judicial: Validade e limites
-----
Seus direitos contra reajustes abusivos e rescisões arbitrárias em planos de saúde
-----
Tema 1.203 do STJ: O poder da fiança em créditos não tributários
-----
A cicatriz na alma e no corpo: A reparação por dano estético
-----
Honorários indevidos à Fazenda Pública após adesão à transação tributária
-----
Litigância predatória: Um desafio jurídico estratégico para grandes empresas
-----
(In)competência dos juizados especiais para julgamento de ações complexas relativas a planos de saúde
-----
Cirurgia robótica: Pacientes com câncer de próstata têm direito ao tratamento
-----
A integração do sistema Amber Alert com as áreas de logística
-----
A constitucionalização do Direito Privado
-----
Art. 67 do Código Florestal: O cálculo do módulo fiscal pela área aproveitável
-----
Reconhecimento de tempo especial em período de incapacidade
-----
Constelação familiar aplicada ao Direito das Famílias e Sucessões
-----
EaD - Ensino a distância sob fogo cruzado: Decisões do CADE e os limites da regulação profissional
-----
Cashback do IVA: A 'jabuticaba' social da reforma tributária
-----
A oneração do petróleo brasileiro exportado a partir da indevida cobrança do ICMS sobre o frete
-----
Seguro prestamista: Não contratei e agora?
-----
Quem é José Roberto de Castro Neves, novo imortal da ABL?
-----
Medidas cautelares como alternativa à prisão na lei Maria da Penha
-----
O Brasil perdeu o rumo depois da Constituição de 1988
-----
Quando a má-fé vira crime: A necessária resposta penal à litigância abusiva no contencioso de massa
-----
A importância do assistente técnico na defesa de médicos
-----
Declarações e garantias: Gestão da assimetria informacional
-----
Recuperação de crédito na era da IA: O papel dos advogados
-----
Holding familiar com 3 células
-----
O preço do pioneirismo no Direito
-----
Perda de uma chance nos contratos de atletas de esportes de combate
-----
Sentenças arbitrais homologatórias de acordo: Ferramenta de segurança jurídica e de pacificação de conflitos
-----
Reforma tributária: Impossibilidade da tributação das reduções de alíquota do IBS
-----
Reforma tributária e split payment: Impacto no caixa e valuation
-----
Contas movimentadas e prejuízo após furto do celular?
-----
Presunção de jornada no vínculo doméstico: Decisão do TST
-----
A (in)eficiência da penhora no rosto dos autos na recuperação judicial
-----
O duplo efeito devastador na vida do servidor público demitido: Entre a ruína financeira e o colapso psicológico
-----
M&A e a regulação do passivo oculto
-----
Operação Faria Lima: O impacto dos índices no mercado imobiliário paulistano
-----
A advocacia brasileira em transformação: Desafios, oportunidades e o papel estratégico da OAB
-----
A exigência do balanço patrimonial de 2 exercícios: O que se entende por "coeficientes" e "índices econômicos" para fins de capacidade econômico-financeira do licitante?
-----
Segurança jurídica exige eficiência processual e controle sobre o uso estratégico de precedentes
-----
TST tem decidido pela culpa exclusiva do trabalhador
-----
Choque de Vênus: A batalha dos podcasts Vênus e Vênus Day Talks
-----
Cobrança de dívidas e redução da litigiosidade: O impacto do Tema 1.264 do STJ
-----
O que não aprendemos com a covid-19: Como agir para garantir a proteção imediata à saúde pública e respeitar direitos individuais em uma nova pandemia
-----
Casamento com cidadão americano não garante entrada nos EUA: A presunção de intenção imigratória e suas consequências legais
-----
Proteção de dados na telemedicina: O que a LGPD exige e como se proteger
-----
Consentimento adolescente e estupro de vulnerável: Por que a presunção absoluta precisa ser revista
-----
Isenção de imposto de renda para aposentados com doenças graves
-----
Lei Maria da Penha em caso de casais que trabalham juntos: Quem deve sair?
-----
O perigo da demora é presumido em ações sobre embargos ambientais
-----
A falácia da proibição de discussão de mérito nas medidas protetivas
-----
Os elementos normativos do ato de alienação parental
-----
Por que o dolo não admite gradação: Uma objeção filosófica e jurídica
-----
A lei Magnitsky em pauta: Como ficam os direitos individuais?
-----
Nota fiscal de serviços e reforma: O contador no centro da mudança
-----
Os limites da liberdade de expressão: Um direito fundamental, mas não absoluto
-----
Os benefícios da guarda compartilhada para a criança
-----
Reforma tributária 38: IBS/CBS nas importações
-----
Risco invisível da digitalização sem critério
-----
Políticas equivocadas já comprometem as próximas gerações
-----
Insegurança jurídica ampliada pelas Cortes Superiores
-----
Plano deve cobrir Ivosidenibe a paciente com câncer mesmo fora do rol da ANS
-----
Efeitos subjetivos da coisa julgada da sentença arbitral estrangeira
-----
Crimes ambientais no setor rural: Como evitar condenações
-----
A antissocialidade no condomínio edilício
-----
União Europeia inicia aplicação do "AI Act" em agosto de 2025
-----
A imperativa necessidade da regulamentação das associações de proteção veicular pela Susep
-----
A validade da cláusula de não concorrência (non-compete) nos contratos de franquia
-----
COP30: Um teste decisivo para o compromisso do Brasil com o clima
-----
Validade da contratação digital de empréstimo consignado: TJ/AL reconhece força probatória e meios eletrônicos
-----
A dor psíquica causada pelos planos de saúde
-----
Quais concursos já adequaram seus editais à lei 15.142/25? Um raio-x da aplicação prática da nova legislação
-----
A lei geral do licenciamento ambiental: Uma realidade
-----
REIDI irrigação no cenário pós-reforma tributária
-----
Portaria RFB 555/25: Novas exigências e critérios mais rigorosos impõem atenção redobrada ao contribuinte
-----
Turistas detidos nos aeroportos e fronteira: Os riscos de viajar aos EUA em tempos de repressão migratória, riscos estes que não precisam ser riscos
-----
Causas e consequências da tarifa de 25% impostas sobre os produtos japoneses e de 50% sobre os produtos brasileiros
-----
Lei 15.177/25 traz mudanças na nossa política de equidade e na lei das S.A
-----
O julgamento da questão de ordem no Tema 1.255 pelo STF e suas repercussões
-----
Subscrição não é formalidade: Underwriting é blindagem jurídica e financeira da seguradora
-----
Paguei o sinal, mas desisti da compra do imóvel. E agora?
-----
O que a advocacia do século XXI exige de você?
-----
Bicentenário da "Synopse do Codigo do processo civil" (IV)
-----
Definição de início e fim de competências jurisdicionais em operações de importação
-----
É possível descontar danos causados pelo empregado?
-----
Por que ter um advogado especialista em salário-maternidade?
-----
A construtora é obrigada a entregar as plantas e o manual do imóvel?
-----
A relevância da questão Federal e o equilíbrio entre as funções do STJ
-----
O tarifaço de Trump chegou: O Brasil quer romper com os EUA?
-----
Adjudicação compulsória: Do litígio à solução extrajudicial
-----
Biometria no Estado Digital: Proteção de dados como eixo estratégico
-----
Saída da sociedade sem receber haveres
-----
O IOF sobre operações cambiais
-----
Servidor público: Vale-alimentação habitual reflete no 13º e nas férias
-----
IPI Verde e o mercado segurador: Impactos da nova política industrial para o setor de seguros
-----
A recusa de fornecimento de produtos e serviços ao consumidor sob sanção estrangeira à luz da CF e do CDC
-----
Quando o candidato pode pedir na Justiça o cumprimento da nova lei 15.142/25?
-----
Contagem regressiva para a nova lei de licenciamento ambiental: Alerta para empreendimentos imobiliários
-----
Saúde mental em foco: Alterações na NR-1 impõem novas obrigações às empresas
-----
Liquidez financeira na advocacia: Como otimizar recursos e impulsionar o escritório
-----
PEC dos precatórios: Novo regime de pagamentos de precatórios e as implicações para os credores
-----
O STF e o direito a creches
-----
Auxílio-maternidade em 2025: Tudo o que você precisa saber!
-----
Foi dispensado durante o aviso prévio? Você tem direito a indenização
-----
Sua holding está pronta para o divórcio? Saiba como evitar riscos
-----
Da analítica: Visita aos conceitos jurídicos fundamentais à luz da LMP
-----
Repercussões do aumento de emolumentos cartorários em Minas Gerais - Equilíbrio entre arrecadação e acesso ao serviço
-----
O IPTU, a Constituição e a falta de animus domini
-----
Governança fiscal sustentável: Fundamentos para uma política tributária orientada por critérios ESG
-----
Green card: Saiba como empreendedores brasileiros estão conquistando a residência permanente nos EUA
-----
A validade jurídica da assinatura eletrônica no cenário jurídico
-----
Créditos de ICMS na transição para o IBS: O desafio de R$ 1 trilhão
-----
A nova era da transação tributária: Limites e oportunidades após os editais de 2025
-----
Justiça inteligente: O que o Brasil pode aprender com Xangai
-----
A resolução 1.653/25 do CFMV na perspectiva do prontuário médico-veterinário
-----
Sintomas de um império em erosão
-----
A ilegalidade embalada: Inconstitucionalidade da lei das sacolas no RJ
-----
Cai em um golpe do pix: E agora?
-----
Arbitragem na Administração Pública: Limites nos contratos administrativos
-----
O controle convencional judicial e a lei Maria da Penha
-----
Trabalho noturno e gestação: Seus direitos ignorados
-----
Atividade especial e prova técnica: Importância dos laudos paradigmas
-----
Sucessão empresarial x desconsideração da personalidade jurídica
-----
Estabilidades no emprego e suas implicações práticas
-----
Consolidação de entendimento da Sefaz-SP (Atividades antagônicas)
-----
Da possibilidade de impugnação de crédito retardatária na recuperação judicial
-----
Nefropatia grave e transplante: Isenção do Imposto de Renda
-----
Bicentenário da "Synopse do Codigo do processo civil" (III)
-----
Aprovação de contas sob conflito: O caso Saraiva
-----
Agosto Lilás: Combate à violência doméstica contra a mulher no Brasil
-----
Impeachment no Brasil: Seus impactos na democracia
-----
Split payment e reforma tributária: Implicações fiscais e financeiras para as empresas
-----
Trabalho em plataformas digitais: Uma despretensiosa análise comparativa da legislação, doutrina e jurisprudência na França, Brasil e Itália
-----
Planejamento patrimonial e sucessório: Passo a passo para estruturar uma holding familiar
-----
Joint Ventures: Gestão tributária e empresarial como alavanca de valor e rentabilidade
-----
Superendividamento: Decisão do STJ esclarece procedimento e exige boa-fé nas negociações
-----
Não é sobre soberania, é sobre o futuro da democracia no Brasil
-----
Golpe do falso taxista e fraudes bancárias
-----
Direito de arrependimento: Quando o consumidor não pode desistir da compra?
-----
A encruzilhada da dignidade humana: Entre a exploração e a busca pela caridade
-----
Como estruturar e apresentar matérias publicadas sobre o candidato em petições EB-1 e EB-2 NIW
-----
A substituição da Selic pelo IPCA na correção de depósitos judiciais: Análise normativa e impactos jurídicos
-----
Quarteto Fantástico e o empreendimento de economia solidária: O que a Marvel nos ensina sobre Direito Empresarial?
-----
Dia do Advogado: Uma profissão em constante reinvenção
-----
Brasil ratifica Convenção de Singapura e avança na mediação internacional de conflitos comerciais
-----
Os efeitos fiscais dos ajustes compensatórios nas novas regras de preços de transferência
-----
Cultura, municípios, pobreza e o Ministério Público
-----
Teletrabalho e sustentabilidade: Direito ao bem-estar
-----
Teoria crítica dos direitos humanos - Um brevíssimo resumo - Parte I
-----
O usuário como financiador do tráfico de drogas?
-----
Natureza e limites da MPU à luz do STJ
-----
Acúmulo de função e o transporte coletivo: Análise do entendimento consolidado do TST sobre o exercício concomitante de motorista e cobrador
-----
Violência sexual contra mulheres e a inércia do Estado: Uma análise jurídico-crítica à luz do princípio da dignidade da pessoa humana
-----
STF proíbe ITCMD em previdência privada e libera reembolso
-----
Crédito de servidor público falecido: Por que é preciso abrir inventário para liberar o precatório?
-----
Matérias publicadas sobre o candidato: Um diferencial estratégico nos processos de imigração EB
-----
A arte do feedback Transformador: Como a comunicação não violenta revoluciona a gestão de pessoas
-----
Menos alíquota, mais arrecadação: Como o PL 409/25 pode revolucionar o ITCMD
-----
A sucessão do cônjuge e do companheiro e o princípio da autonomia privada: Novos contornos e desdobramentos?
-----
Existem caminhos jurídicos para amenizar o impacto das tarifas norte-americanas no agro brasileiro?
-----
Proibição do uso de adereços religiosos no ambiente de trabalho: Discriminação ou direito da empresa?
-----
A nova lei 15.040/24 e a reconstrução das relações securitárias no Brasil
-----
O vencimento antecipado das dívidas e o pedido de recuperação judicial: Um impasse à função social do produtor rural enquanto empresário
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT do interdito proibitório (arts. 518 a 519)
-----
O poder político nas sociedades limitadas - Desdobramentos da lei 14.451/22
-----
A loteria da dor e a psicologização da Justiça
-----
ESG: Pilares para o sucesso empresarial
-----
A tecnologia como suporte na elaboração de petições
-----
A prática do ESG em escritórios de advocacia: Compromisso com diversidade, inclusão e sustentabilidade
-----
Contratos de barter: Complexidade jurídica e riscos elevados no agronegócio
-----
Bell hooks e sua aplicabilidade ao processo penal
-----
Assinatura eletrônica no RH: Mais agilidade e menos burocracia
-----
O mito do modelo de contrato: Modelos prontos podem custar caro ao seu negócio
-----
Legado digital. A herança de influenciadores exige planejamento
-----
Entre a cruz e a espada
-----
Estudo de impacto ambiental: Lei de licenciamento ambiental e prognósticos
-----
Cuidados na compra de imóveis - Uma perspectiva jurídica
-----
A importância da organização societária
-----
Entre o cotista e a companhia investida: O conflito no exercício do voto em assembleias por fundos de investimento
-----
Perícia psicológica: Importante em disputas judiciais
-----
Gestão de passivo bancário para recuperação e proteção patrimonial
-----
Imposto ou intervenção? O IOF em debate
-----
Erro de tipo: Uma análise penal do caso rota x polícia civil
-----
A importância da proteção dos dados pessoais nas farmácias
-----
ICMS transferências: A transferência de créditos é obrigatória ou facultativa?
-----
Advocacia criminal: O maior risco para a defesa pode ser o próprio cliente
-----
Como artigos científicos ajudam a comprovar interesse nacional no visto EB-2 NIW
-----
STF reconhece a constitucionalidade da execução extrajudicial da hipoteca
-----
Diversidade nos conselhos e transparência corporativa: Impactos da lei 15.177/25 na lei de sociedade anônima e lei das estatais
-----
Nova lei geral do licenciamento ambiental: Avanços, desafios e oportunidades para o setor produtivo
-----
Afinal, o assessor de imprensa trabalha para o cliente ou para a imprensa?
-----
As consequências de permanecer nos EUA além do prazo do I-94 e o impacto em futuros pedidos de visto
-----
Ensaio hermenêutico: Landau e o constitucionalismo abusivo
-----
Reforma tributária: Os 5 futuros litígios no CBS e IBS
-----
Considerações sobre o conceito de soberania
-----
O que o experimento de Shenzhen pode ensinar ao Brasil
-----
Justiça da Paraíba determina fornecimento de ribociclibe a paciente oncológica
-----
Franqueador reborn: O renascimento de fachada e seus riscos jurídicos
-----
Divisão de competências e prerrogativas de órgãos públicos e instituições de Estado
-----
A importância da declaração de saída definitiva para benefícios previdenciários
-----
A nova interpretação do STF sobre a responsabilidade de plataformas digitais
-----
Alerta 2025: Os 3 golpes bancários que mais enganam brasileiros
-----
Contrato de obra pública: Empreitada ou concessão? É necessário diferenciar
-----
A legitimação das associações civis em ações civis públicas
-----
Retirada de pertences após medidas protetivas pode violar a dignidade do homem
-----
Salário-maternidade em 2025: O que mudou?
-----
Contas bloqueadas - E agora? Descubra seus direitos e como agir
-----
Modelos contemporâneos de migração e os caminhos da reforma global
-----
O Brasil está doente, mas tem cura
-----
Como apresentar artigos científicos como prova de habilidade extraordinária no visto EB-1A
-----
O STJ reconhece bem comum em imóvel doado em programa habitacional
-----
O julgamento com perspectiva de gênero como método interpretativo: Aplicações e desafios para a magistratura
-----
IOF: Continuam os equivocados debates sem o exame da lei de regência da matéria, a lei 8.894/1994
-----
Transferência internacional de dados pessoais - Fim do prazo da ANPD se aproxima
-----
Produtores rurais ganham chance inédita de regularizar dívidas com a Receita Federal
-----
O uso da IA na proteção de dados
-----
Prazo obrigatório do georreferenciamento em imóveis rurais menores de 25 hectares bate à porta
-----
Ainda é um bom negócio aplicar para um visto EB-2 NIW para os EUA, com a atual política de imigração de Trump?
-----
STJ reafirma que acordos de sócios devem ser respeitados: Retirada será paga conforme critérios contratados
-----
STF, censura e liberdade de expressão: O dilema digital brasileiro
-----
Instituição do regime de cotas nas empresas públicas, sociedades de economia mista e companhias abertas
-----
Mulheres negras no centro da democracia
-----
Direito ao home care
-----
Contencioso de massa com inteligência artificial: Eficiência com responsabilidade
-----
O sistema fast track para redução da judicialização da saúde
-----
Nova regra do INPI regulamenta a distintividade adquirida no registro de marcas
-----
Impactos para contadores e contribuintes com a criação do IBS
-----
Penhora de verbas salariais - Tema 1.230 - STJ
-----
O fim da inadimplência condominial - Tese com validade nacional
-----
Intermediadores de pagamento e fraudes digitais
-----
Processo de violência doméstica: Entre a versão da vítima e a efetividade da defesa
-----
Cirurgias reparadoras e a abusividade das negativas dos planos de saúde
-----
Espiritualidade na saúde: Um direito do paciente, uma abordagem essencial
-----
O estudante de Direito (ou o aspirante a jurista)
-----
Demarcação de terras indígenas e o marco temporal: Entre a folha de papel e a força normativa
-----
Regulamento interno: A ferramenta que sua empresa ainda não usa, mas deveria
-----
A melhor defesa médica é a melhor anotação médica em prontuário
-----
Trabalho sob pressão: Quando o estresse pode gerar compensação?
-----
A citação e a sua localização na teoria do processo: Entre validade e existência
-----
Como um advogado tributarista pode ajudar empresas a evitar sanções fiscais
-----
Modelos de contrato: Você confiaria seu imóvel a um modelo do Google?
-----
Doutrinas latino-americanas de DI em tempos de Trump
-----
Rescisão de contratos de franquia?
-----
Impactos econômicos antecipados da política tarifária dos EUA contra o Brasil
-----
Sistema Tributário Nacional sob nova base principiológica
-----
Pejotização, subordinação e risco: Lições do TRT-4
-----
Territórios da mente, direitos migratórios e proteção neurojurídica
-----
Bancos na berlinda: TJ/RJ responsabiliza instituições por golpe via pix
-----
Salário-maternidade com apenas 1 contribuição?
-----
Aspectos da elaboração do RIPD pelo Poder Público
-----
O alto preço do continuísmo irresponsável
-----
Soberania contemporânea: Perspectiva democrática e judicial
-----
A revolução da efetividade na prestação jurisdicional
-----
A participação democrática, as assembleias associativas e as regras parlamentares
-----
A ascensão dos catálogos musicais como ativos estratégicos
-----
Como o Google avalia sites de escritórios de advocacia: Critérios, estratégias e oportunidades
-----
Diversidade com força de lei: A reserva de 30% de mulheres nos conselhos e os impactos da lei 15.177/25
-----
Valor da causa na limitação de margem como ferramenta de combate à litigância predatória
-----
Quem tirou Deus do Direito?
-----
O INSS e o viver com o HIV - Atualização da lei de benefícios previdenciários e da lei de organização da assistência social
-----
TCU discutirá alinhamento de jurisprudência sobre prescrição com o STF
-----
Etarismo e o pacto da mediocridade nas relações de trabalho
-----
Como fica o acolhimento migratório em Portugal?
-----
Como saber se o meu contrato de franquia é abusivo?
-----
Compliance tributário: Oportunidade para profissionais de compliance
-----
Multiparentalidade: Como a herança é dividida entre mais de dois pais
-----
Medidas protetivas como justificativa para ausência da vítima em audiência
-----
Concursos em andamento devem aplicar a lei 15.142/2025? Implicações imediatas e questões jurídicas
-----
Cláusula arbitral: Condições de eficácia em contratos por adesão
-----
M&A, agenda climática global e ESG: Brasil e EUA, duas tendências opostas
-----
Navegando pela complexidade da "perda de uma chance" no seguro de responsabilidade civil profissional - E&O
-----
Mulher trans pode ser vítima do crime de feminicídio?
-----
Defensoria Pública: Construindo uma América Latina unida em defesa dos direitos humanos
-----
Reconhecimento facial no Brasil: Riscos jurídicos, ausência de regulamentação e ameaça aos direitos fundamentais
-----
O futuro das cotas nos concursos públicos: Perspectivas até 2035 com a lei 15.142/25
-----
40 anos da lei da ação civil pública
-----
Do atalho ao labirinto: Como o Tema 91 abriu as portas erradas
-----
Carf decide que não incide contribuição previdenciária sobre os valores pagos a título de reembolso com academia
-----
Princípio da adstrição, ativismo judicial e boa-fé processual: Limites éticos e jurídicos na Justiça do Trabalho
-----
Da previsibilidade à estabilidade: A importância da segurança jurídica na Justiça do Trabalho
-----
Fresh start: A grande aporia do sistema falimentar brasileiro
-----
ESG e Greenwashing, uma visão sobre a prática da propaganda enganosa
-----
IA e caixa-preta: O fim da transparência e o risco jurídico
-----
Novo cenário das multas trabalhistas. O que sua empresa precisa saber para evitar prejuízos
-----
As OSS e os caminhos para fortalecer o SUS
-----
A travessia do deserto
-----
Trabalhador com dois empregos pode recuperar INSS pago acima do limite legal
-----
Preta Gil: O que o Direito Sucessório realmente diz sobre sua herança
-----
STJ: Impenhorabilidade de até 40 salários mínimos não é mais automática
-----
Bicentenário da "Synopse do Codigo do processo civil" (II)
-----
Imposto seletivo: Além do pecado, o risco no seu caixa
-----
Honorários e IA: Como cobrar por um serviço que é executado em segundos?
-----
Doença grave pode quitar seu financiamento de imóvel
-----
Assinatura eletrônica e paperless para PMEs
-----
Câncer e plano de saúde: Desafios na jornada do paciente oncológico
-----
O estresse e o alto volume de litígios no Brasil
-----
O novo fluxo da Receita Federal e o retrocesso institucional à REDESIM
-----
Crise e distrato: Os riscos nos contratos de imóvel na planta
-----
Unificação das eleições: Eficiência ou enfraquecimento democrático?
-----
Remessas ao exterior e IR-Fonte em contratos de cost sharing
-----
Os desafios em torno da lei de alienação parental
-----
Justa causa como limite constitucional ao poder sancionador
-----
Transparência médico-paciente: Proteção, ética e confiança
-----
Direito do passageiro: Um nicho de ouro na advocacia consumerista
-----
Justiça manda banco devolver R$ 87 mil a vítima do golpe do leilão falso
-----
Juros abusivos podem ser reduzidos judicialmente
-----
Compliance tributário na reforma tributária: O momento é agora
-----
Juiz das protetivas não é revisor da Vara de Família
-----
A evolução do SUS em 2025: Maior garantia na cobertura de atendimento
-----
A decisão no Tema 1.239/STJ pode alterar o ordenamento jurídico?
-----
Lições aprendidas com a auditoria do TCE/RJ relativa à LGPD
-----
A ineficácia da venda a non domino na alienação fiduciária e a prevalência dos direitos reais
-----
O STJ e a vedação à usucapião de bens estatais das pessoas jurídicas de Direito Privado
-----
Contrato de representação comercial x agência: Entenda o que o STJ já decidiu
-----
A constitucionalidade das cotas raciais em concursos públicos: Novo marco legal com a lei 15.142/25
-----
Busca e apreensão extrajudicial e recuperação judicial do produtor rural: Análise das recentes alterações e seus impactos
-----
Tecnologia e prevenção de litígios: O papel dos dados na gestão de riscos jurídicos
-----
Sindicatos fortes, mentes saudáveis: O papel vital das organizações sindicais na construção de ambientes de trabalho humanizados
-----
Falta de fiscalização das autarquias e o aumento das demandas no Judiciário
-----
A vaquejada entre o patrimônio cultural e o negócio das apostas: O desafio de equilibrar tradição e mercado
-----
O papel do Comitê de Auditoria como guardião da ética e da transparência nas empresas
-----
Ainda existem juízes em Berlim - mas e em Washington?
-----
Se o flagrante do show do Coldplay fosse no Brasil, caberia ação judicial?
-----
Inaplicabilidade do transfer pricing ao cost sharing internacional
-----
Alta da Selic e impacto no Pronampe: Riscos de execução para empresas
-----
China vs. Brasil: Autoritarismo ou democracia?
-----
Negativa de radiocirurgia a idoso com câncer é considerada abusiva
-----
Testamento: Proteja seu patrimônio e evite conflitos na família
-----
IA no Brasil: A euforia dos dados e o silêncio da responsabilidade
-----
Bicentenário da "Synopse do Codigo do processo civil"
-----
Reforma tributaria 37: Local da operação e tributação no destino
-----
Reestruturação societária na era pós-reforma tributária
-----
Pousio acima de 5 anos não afasta a área rural consolidada
-----
Desconsideração da PJ e encerramento irregular da empresa
-----
A função estratégica dos armazéns gerais frente à guerra tarifária
-----
Condenação de quase R$2 milhões por falta de tratamento especializado
-----
Ligações abusivas e a violação à dignidade do consumidor
-----
STF pode mudar regra que protege as redes sociais
-----
O normativismo brasileiro
-----
A "satisfação confortável" como standard de prova em casos de manipulação de resultados: Breve análise da decisão CAS 2017/A/5338 (Olegs Penkovskis vs.LFF)
-----
Liberdade religiosa no constitucionalismo brasileiro: Da intolerância colonial à proteção fundamental na Constituição de 1988
-----
Impasses jurídicos e regulatórios da nova Estratégia Nacional de Qualidade
-----
Negativa de plano de saúde em cobranças de despesas hospitalares
-----
Por que artigos científicos podem decidir seu processo de visto para os EUA?
-----
PEC 66/23: A esperança é que o Supremo suspenda a irresponsabilidade da Câmara
-----
Como obter um visto de turismo para os EUA após uma rejeição
-----
Prevenção de acidentes no trabalho: Proteção da vida aliada à vantagem competitiva
-----
Como garantir caixa e segurança jurídica na transição da reforma tributária
-----
Efeito backlash na legislação ambiental: Lei geral de licenciamento ambiental
-----
Asset holding companies and estate planning analysis
-----
Sindicância e interrogatório na Marinha
-----
Análise da ADIN 7.839: O caso do "decreto do IOF"
-----
Neurociência e TEAF: O que o sistema de Justiça precisa saber
-----
Confisco de criptoativos no combate ao crime digital
-----
Cooperação técnica no enfrentamento ao cibercrime
-----
Bancos respondem por falsa portabilidade com empréstimos indevidos
-----
Tutela de urgência do art. 20-B da LREF em tempos de crise no agronegócio
-----
A nova era da busca e apreensão extrajudicial de veículos e maquinários agrícolas
-----
Foro arbitral aleatório e prática abusiva do franqueador à luz da lei 14.879/24
-----
Retificação de registro civil para inclusão de gênero neutro
-----
A internacionalização da arbitragem: Brasil no centro de disputas
-----
O guia prático sobre assembleias de condomínio
-----
INSS: Dever de orientação e indeferimentos automáticos
-----
Prorrogação de dívidas rurais: Direito legal do produtor
-----
03 situações em que o trabalhador pode sair da empresa sem perder seus direitos
-----
Nem toda dívida entra: O que a lei do superendividamento cobre?
-----
Locador pode recusar renovação do contrato de locação?
-----
Quando a senzala grita e a casa grande se fecha
-----
A ilegalidade na proibição de síndico profissional em condomínios
-----
PL 2159/21 - A polêmica lei de licenciamento ambiental
-----
Contratos públicos: Vedação legal a parentes e familiares
-----
A ofensiva dos municípios contra a imunidade do ITBI
-----
As medidas protetivas foram revogadas. O homem pode voltar para casa?
-----
Alienação parental e pós-verdade: Crítica ao discurso de revogação
-----
Vara de Família e a saúde mental do advogado
-----
O efeito dominó: Como as mudanças na política de imigração dos EUA impactam a força de trabalho e a economia
-----
A força da sociedade civil na construção da cidadania tributária: A conquista da lei da transparência fiscal
-----
Furto famélico e a fome do Estado para condenar
-----
Lei 14.981/24: Flexibilização e apoio econômico em tempos de crise
-----
Tarifas de 50% dos EUA ao Brasil: Cenário e algumas implicações
-----
Revolução no CC: PL propõe usucapião humanitário
-----
EB-1A x EB-2 NIW: Qual é o melhor visto para profissionais altamente qualificados?
-----
Imunidade do ITBI na incorporação de bens para subscrição de capital social
-----
PSR - Programa de Subvenção ao Seguro Rural: Como o seguro rural protege o agricultor e impulsiona o agronegócio brasileiro
-----
Estágio na advocacia e I.A
-----
A profissiografia no PPP e as irrazoáveis impugnações do INSS
-----
A marca é sua, mas só se estiver registrada
-----
A PEC 66/23 e os prejuízos aos credores de precatórios
-----
Reforma tributária 36: Tributação nas plataformas digitais
-----
Férias na praia? Fique esperto com a venda de cotas imobiliárias
-----
CNJ - PAD após o provimento 162 permite a celebração de TAC?
-----
Como saber se a dívida do meu contrato está prescrita?
-----
Idosos também são vítimas de alienação parental
-----
Namorado tem direito à pensão por morte no INSS?
-----
Quantas funções um funcionário pode exercer sem gerar acúmulo de função?
-----
Reforma tributária e o agronegócio: IBS e os produtores rurais
-----
O homem vitruviano e o processo penal: A anatomia da justiça acusatória
-----
Um problema de regulação: quando o formalismo distorce a lógica federativa da distribuição de tributos
-----
A nova lei de licenciamento e os embargos em áreas rurais: O que muda?
-----
Isenção por doença grave dispensa pedido administrativo
-----
Lei geral de licenciamento ambiental: Aspectos iniciais
-----
Reequilíbrio econômico-financeiro de contratos administrativos: Uma solução viável inter partes, e como instituí-la nos entes subnacionais
-----
Sisperjud e a nova era da perícia judicial: O que muda
-----
Sindicância administrativa: Servidor tem ou não direito ao contraditório?
-----
TCU e a resolução consensual: Como a inovação na Administração Pública combate a epidemia de litígios no Brasil
-----
Compra barata, tributo caro: O impasse do ganho por compra vantajosa no Brasil
-----
Como um Professional Plan pode fortalecer sua petição EB-1A?
-----
Produção probatória e o papel das partes no processo penal
-----
O DJEN já é uma realidade no mundo jurídico
-----
Assédio moral no ambiente de trabalho: Análise jurídica e medidas de prevenção
-----
Section 301: Nova investigação contra o Brasil
-----
Imunidade do ITBI na integralização de imóvel no capital social
-----
Mercado de capitais e o regime FÁCIL: Novo paradigma nas emissões de dívida por companhias de menor porte
-----
Quando a emoção vira infração: Ética e marketing na advocacia digital
-----
LGPD: Mais que uma obrigação legal, uma mudança de cultura empresarial
-----
Aspectos legais da assinatura digital
-----
Cota imobiliária: "Fizeram uma festa e prometeram o investimento da minha vida"
-----
A questão "Paraty" e a due dilligence jurídico-imobiliária
-----
Reforma tributária 35: Contribuinte do setor imobiliário
-----
Reestruturar antes da crise: Governança como estratégia
-----
A inteligência artificial já é uma realidade
-----
A falácia da classificação do dolo e seus efeitos dogmáticos
-----
Dia Nacional da Proteção de Dados: Homenagem a Doneda e à LGPD
-----
O tarifaço de Trump: Teoria dos jogos e o cerco ao Brasil
-----
Apostador esportivo: O lucro legítimo e a restrição abusiva
-----
A Constituição como guia na nova ordem tributária
-----
Os critérios materiais da multa do art. 32 da lei 4.357/1964
-----
iPhones sem portas: O desafio da perícia em um mundo 100% em nuvem
-----
Algoritmos decidem seu emprego: Por que precisamos de auditoria já
-----
"Cura gay" e liberdade religiosa: Quando legislar é censurar
-----
Sofre de depressão grave? Saiba o benefício do INSS!
-----
CNJ e denúncia anônima - Posicionamento do Órgão
-----
O ITBI e seus mistérios na integralização de imóveis no capital social da holding!
-----
Os principais preparativos para a adequação à reforma tributária
-----
Apocalipse da IA: Riscos reais, alarmismo e responsabilidade regulatória
-----
A maldade do tarifaço de Trump: Guerra comercial e ideológica
-----
O fornecimento de medicamentos de alto custo à luz do Tema 6 do STF
-----
Nossa bandeira é verde e amarela
-----
Há limites para vítima pedir a prorrogação das protetivas?
-----
O Direito não socorre os que dormem - Crônica jurídica
-----
Tipificar o narcocídio é resposta legal necessária
-----
Direitos do passageiro aéreo no Brasil
-----
Improbidade: Adstrição como limite e garantia processual
-----
Foi demitido injustamente? Como garantir sua reintegração ao emprego
-----
Responsabilidade civil das "intermediadoras" de franquia
-----
Protesto prévio: Medida coercitiva. PL 6.204/19 e estudo de caso
-----
STJ: Justiça assegura devolução de valores a compradores de cota imobiliária
-----
Mínimo existencial: O que a lei garante contra o superendividamento
-----
Salvalus suspende cirurgias de ESD e planos negam cobertura: Saiba seus direitos
-----
Menos judicialização, mais negociação!
-----
Tudo o que você precisa saber sobre horas extras!
-----
Fui vítima do golpe do falso advogado
-----
Reforma tributária 34: Desafios à fiscalização
-----
Medidas protetivas são unilaterais?
-----
Dívida com 8 anos vencida: Pode estar prescrita, com ação judicial?
-----
Contratos de Time Sharing: Aspectos jurídicos fundamentais e o Direito do Consumidor
-----
Uso indevido da lei Maria da Penha acende alerta
-----
Tema 1.313: As defensorias públicas (GAETS) e o papel estratégico dos honorários no combate à Ineficiência estatal
-----
A inteligência artificial como suporte à decisão judicial no século XXI
-----
Ainda vale a pena criar uma holding patrimonial para imóveis? Sim - E aqui está o motivo
-----
Formalização do crime organizado desafia o mercado e exige reforço do compliance
-----
Os honorários de sucumbência em incidentes de desconsideração da personalidade jurídica devem ser fixados por equidade
-----
Empresas com propósito e o novo pacto fiscal: Da neutralidade à transformação
-----
O direito à herança do cônjuge
-----
O que esperar da reforma tributária?
-----
PGR se manifesta na ADPF 1.106 e opina pela improcedência
-----
O impacto do embedded insurance no mercado de seguros e os desafios jurídicos dessa modalidade
-----
Evento súbito e origem traumática no acidente de qualquer natureza
-----
A sanção do assédio moral na lei de improbidade administrativa pós-reforma
-----
Licença paternidade: Quando o carnaval dura mais que presença paterna
-----
Quem vende sem marca registrada vive de favor nas plataformas digitais
-----
Precatórios e ética na advocacia: Quando o que é legal não basta
-----
STF reafirma a descentralização da execução de serviços públicos
-----
Desisti do imóvel na planta: Posso recuperar meu dinheiro? Entenda seus direitos
-----
Compliance no marketing de influência e direitos de imagem
-----
O que é chargeback?
-----
A constitucionalidade da lei de franquias sob a ótica da ADC 48 e a aplicação incidental do Tema 725 do STF nos pedidos de relação de emprego na Justiça do Trabalho
-----
Saiba, juridicamente, o que o STJ decidiu acerca do Perse, do Cadastur e dos CNAE's beneficiados
-----
Quais são os 10 critérios do EB-1A e como comprová-los na prática?
-----
Comunicação não violenta: A arte de transformar conflitos em conexões
-----
Dashboards jurídicos: A visão estratégica que transforma o contencioso em vantagem competitiva para o jurídico interno
-----
Conheça 5 bons motivos para investir em uma assessoria de imprensa jurídica na "terra dos advogados"
-----
Recompensas por denúncias em antitruste: Será esse o próximo passo para a legislação concorrencial brasileira?
-----
Tema 98 IRDR: TJ/MG poderá estabelecer precedente justo nas relações bancárias
-----
Como reduzir disputas com inteligência contratual: A visão do jurídico estratégico pré-contencioso
-----
Impenhorabilidade de bem de família pertencente ao espólio utilizado por herdeiros como moradia
-----
Mudanças no edital TEMFC 36 e impactos legais para médicos do Programa Mais Médicos
-----
A assembleia permanente nos condomínios edilícios
-----
Vício em jogos (ludopatia) e o direito à saúde
-----
EUA, Brasil e BRICS: Muito além do tarifaço
-----
Lei do superendividamento: Quatro anos de avanços e desafios
-----
Sucessão indevida na execução contra empresas
-----
A responsabilidade do síndico perante a obra dos condôminos
-----
Mães solo no Direito de Família: Desafios, direitos e a busca por Justiça
-----
Produção antecipada da prova, árbitro de emergência e árbitro de prova
-----
O agravo do art. 1.042 do CPC/15: Técnica, obstáculos e racionalidade recursal
-----
Paternidade socioafetiva e registro civil após DNA negativo
-----
Responsabilidades por danos ambientais
-----
Tem dívida com a União? Precatório pode ser usado como forma de pagamento
-----
Cidadania por nascimento nos EUA e os efeitos da nova ordem
-----
A cassação reflexa por fraude à cota de gênero e os limites da legalidade eleitoral
-----
A importância do Business Plan no processo de visto EB-1
-----
Anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da gratuidade de Justiça (arts. 72 a 77)
-----
Estado laico ou Estado laicista? Desafios constitucionais para proteger a liberdade de consciência sem privilégios ou restrições indevidas
-----
Flexibilização ou favorecimento? Quem ganha com a PL 2.159/21?
-----
Custas processuais como instrumento de combate à litigância abusiva
-----
TRF-2 reconhece direito dos depositantes de pedidos de patente à análise de emendas ao quadro reivindicatório em grau recursal pelo INPI
-----
Reforma tributária 33: Automóveis para PCD com alíquota zero
-----
Planejamento matrimonial: Por que todo casal deveria pensar no assunto antes de casar
-----
O efeito Scalia no STF: Vacância e nomeações em fim de mandato
-----
RMC e RCC no INSS
-----
Corretor tem direito a comissão mesmo sem participar da venda final
-----
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor no transporte aéreo
-----
Descredenciamento de hospital: O que você precisa saber sobre as novas normas da ANS
-----
Reforma tributária: O desafio da transição de créditos o IBS
-----
Ata, transcrição e divulgação: Segurança na gestão condominial
-----
Empresa não disponibilizou EPI: Quais são os direitos do trabalhador?
-----
Patrimônio de afetação
-----
PL 4.308/24, das stablecoins, é um avanço, mas demanda ajustes
-----
Liderança humana em tempos de algoritmos: Qual o diferencial?
-----
Acerca da judicialização dos conflitos no Brasil
-----
"Sua conta foi invadida": O golpe da falsa central eletrônica
-----
Negociação coletiva - Presente e futuro
-----
Protesto extrajudicial e execução fiscal - Decisões dos TCEs
-----
O Direito Marítimo e suas origens históricas no Brasil
-----
A economia institucional e as recentes tarifas impostas ao Brasil
-----
"A democracia envergonhada": A inexistente epidemia de judicialização
-----
As tutelas de urgências aplicáveis ao processo de recuperação judicial
-----
A guerra do IOF e "a soma de todos os erros"
-----
A inédita e iminente transação tributária no Distrito Federal: Fundamentos e diretrizes do Programa Negocia-DF à luz da lei 7.684/25 e do decreto 47.337/25
-----
Criptomoedas, penhora e efetividade da execução: A evolução da jurisprudência sobre os criptoativos
-----
IA revoluciona setor de seguros e garante maior precisão e transparência ao consumidor
-----
Tema 1.350 do STJ: A flexibilização das hipóteses de alteração da CDA frente à segurança jurídica
-----
Exame do art. 19 do Marco Civil da Internet com serenidade e em poucas palavras
-----
A importância do instituto do Quinto Constitucional
-----
BRICS: Bússola da IA global
-----
Quanto custa um bom Business Plan e o que ele deve conter?
-----
Da carta de sentença extrajudicial
-----
A obrigatoriedade de intimação prévia em sessões virtuais: Análise do REsp 2.136.836/SP e os limites da celeridade processual
-----
Divulgação em intranet - Lista com os nomes de empregados que ajuizaram ação contra o empregador - Reparação por danos morais
-----
A economia em sobressaltos do tipo gangorra atômica e a administração da insegurança gerada no campo dos contratos - Nova utopia
-----
Posso visitar meus pais nos EUA com passaporte italiano e ESTA se meu green card expirou?
-----
As disputas antitruste nos esportes chegaram ao basquete britânico
-----
Preclusão pro judicato e matérias de ordem pública na execução civil
-----
O INSS pode negar o benefício mesmo com atestados médicos e exames?
-----
A fraude empresarial no mercado de franquias brasileiro
-----
Usucapião como matéria de defesa: Ação autônoma ou reconvenção?
-----
Leilão de imóvel pode ser anulado? Veja o que o STJ tem decidido sobre o tema
-----
Aprendendo javanês: O Direito Administrativo na obra de Lima Barreto
-----
Descontos indevidos de RMC e RCC
-----
Nostr e a liberdade de expressão na era digital
-----
STF limita órgãos provisórios e fortalece a democracia participativa nos partidos
-----
Canabidiol no Direito da Saúde: Um direito que transforma vidas
-----
Faltas podem ser descontadas do banco de horas? Entenda como funciona!
-----
Consulta ao TED: Os requisitos de admissibilidade sob uma perspectiva prática
-----
Dolo e imprudência: Da origem simples à complexidade dogmática atual
-----
Recorde das recuperações e o papel da reestruturação
-----
Por que os trabalhadores rurais não conseguem se aposentar?
-----
Desistiu do apartamento na planta? Posso recuperar 100%?
-----
Segurança nas transações imobiliárias e a scrown account
-----
Estado de exceção ambiental: Por que embargos exigem repensamento urgente
-----
ISS na base do PIS/Cofins: O Tema 118 e o voto decisivo do ministro Fux
-----
Compra de crédito judicial entre advogado e cliente
-----
AFRMM: Sua empresa do Simples e o tributo indevido
-----
Já é possível falar que a reforma administrativa é inconstitucional?
-----
Podem a anistia, a graça e o indulto ser concedidos aos crimes contra as instituições democráticas?
-----
O CPC e sua estabilidade institucional: Um marco de maturidade legislativa
-----
Dicas para evitar fraude no cartão de crédito
-----
Governança jurídica e contratos automatizados: A relevância da Declaração de Shanghai
-----
Uma Justiça que escolhe seus réus ou uma Justiça em que os réus escolhem os (seus) juízes?
-----
Preço de transferência nas reorganizações societárias internacionais: Como mitigar riscos de autuação fiscal?
-----
O que é o visto EB-1 e por que ele é considerado o 'green card dos extraordinários'?
-----
Inteligência de dados: A arma estratégica contra a litigância abusiva
-----
Arbitragem no agronegócio: Limites, possibilidades e benefícios
-----
Direito Penal pode ser usado como um instrumento das políticas de ESG nos crimes ambientais
-----
Empregado é obrigado a trabalhar no feriado?
-----
Mulher do campo, pode contar tempo rural antes dos 12 anos?
-----
Aumento do número de deputados Federais: O PLP 177/23
-----
RMC não autorizada
-----
Chargeback: Quem arca com o prejuízo e como se defender?
-----
Empréstimo empresarial negado: Quais os motivos e como resolver?
-----
PDL 89/23: Um retrocesso institucional, jurídico e civilizatório
-----
Gambling, iGaming e gaming law: Diferenças legais
-----
Fim do Sabbath e bandas de IA: Música entre alma humana e algoritmo
-----
Prontuário: Médico tem direito de acesso para sua defesa?
-----
O futuro da Justiça passa pela automação inteligente
-----
Como reagir aos principais golpes virtuais contra investidores
-----
Você deu a sua casa em garantia ao banco?
-----
5 erros fatais que empresários cometem ao renegociar dívidas bancárias
-----
Execução bancária: Como evitar a perda de bens por dívidas bancárias?
-----
A multa do distrato é abusiva? Saiba como recuperar até 90% do valor?
-----
Reforma da lei das sociedades por ações
-----
Nova portaria do MTE atualiza multas por descumprimento no eSocial
-----
Valuation em tempos de mercado descontado
-----
Do manicômio tributário à ágora do IVA? Uma análise da transição para a CBS e o IBS
-----
A contagem de prazo da contestação: O REsp 2.180.502 e o REsp 1.909.271
-----
Como reconstruir sua empresa após uma crise de endividamento bancário
-----
Dois pesos e nenhuma medida: A seletividade da litigância predatória
-----
Tutela jurisdicional assegura integridade de pessoa com deficiência
-----
Decreto Federal 1.102/1903 - Warrant e formas de endossos
-----
Lei antimáfia: Um alerta necessário para o compliance corporativo
-----
Direito Penal em campanha: Entre o espetáculo e a justiça
-----
O papel da advocacia na era digital
-----
O dano moral em casos fatais
-----
Reparação integral nos acordos de leniência: Limites e desafios
-----
Mudanças no CP: Exclusão de benefícios em casos violência sexual contra a mulher
-----
PDL 89/23: Análise jurídica e andamento atual na Câmara
-----
Frete de exportação e imunidade de PIS e Cofins
-----
Servidor público superendividado: A lei 14.181/21 e seus direitos
-----
O que a sua marca jurídica tem a ver com Jennifer Aniston e neurônio-conceito?
-----
Edital PGDAU 11/25: Oportunidade de regularização da sua dívida tributária federal com condições especiais
-----
O sistema Fermat-Pascal como chave de leitura da advocacia contemporânea
-----
Documentos que reforçam o Business Plan em processos imigratórios
-----
Em defesa do HC, em defesa da liberdade
-----
"Investi e sumiu": Golpe financeiro e a culpa dos bancos
-----
A responsabilidade do ente público nas terceirizações - Tema 1.118, STF
-----
Influenciadores, Forex e cripto: O risco da responsabilidade legal
-----
Churning e outras armadilhas financeiras
-----
STF afasta ITCMD sobre VGBL e PGBL
-----
AFRMM e Simples Nacional: Evite a cobrança indevida em importações
-----
Pejotização e vínculo de emprego: O risco da suspensão em massa
-----
Reforma tributária 32: Medicamentos, itens médicos e outros
-----
Memento mori: Do estoicismo à preparação da sucessão de uma empresa
-----
Bets e Direito Penal: Fraude, lavagem e expansão punitiva
-----
O que fazer quando o banco bloqueia suas contas
-----
Mudança no CNPJ rompe com lógica da Redesim e gera retrocesso
-----
Golpes financeiros e responsabilidade dos bancos
-----
A ilegalidade da prova obtida mediante tortura
-----
Legislação ambiental - Modernizar para acelerar os investimentos em saneamento
-----
Os rumos da pejotização no Brasil: O que pode mudar após a audiência pública do STF
-----
Trabalhando de pé o dia inteiro: Isso está correto?
-----
Desafios da perícia com iPhones sem porta física
-----
ITCMD, heranças e doações internacionais: Evitando tributação indevida
-----
O esquecido parecer de Pontes de Miranda sobre ex-presidentes e crimes comuns
-----
Terreno comprado e não usado: Como recuperar 100% do valor?
-----
Princípio da informação violado?
-----
Denúncias de fraudes e irregularidades: O papel do whistleblower e a responsabilidade das empresas
-----
Insegurança jurídico-tributária e seus autores
-----
Discussões sobre Garden Leave ressurgem na Justiça do Trabalho
-----
Advogado pode fazer Business Plan? Aspectos legais e éticos da atuação profissional
-----
A imunidade tributária das fundações em aplicações financeiras
-----
Análise da subordinação algorítmica à luz das doutrinas francesa, brasileira, espanhola e italiana
-----
Crise do IOF: Conflito entre poderes. Moraes suspende decretos
-----
Impactos da reforma tributária no setor da construção civil
-----
Braskem, governança e o custo da incerteza: O que está em jogo
-----
Lei 15.160/25: Quem é a mulher protegida contra o crime sexual?
-----
NIP/ANS: Novas regras para resolver conflitos com planos de saúde
-----
Consensualidade na reforma tributária e a transação do IBS
-----
O status normativo de conservação das baleias-jubarte no Brasil
-----
O IOF e a retórica dos "especialistas"
-----
Honorários por equidade: Instrumento de defesa da advocacia
-----
Situações em que qualquer pessoa pode ter isenção do Imposto de Renda
-----
Fraude e desigualdade: O labirinto do franchising no Brasil
-----
Rol da ANS: Por que a lei 14.454 deve ser preservada pelo STF
-----
Reforma tributária 31: O que é o CIB?
-----
Alterações contratuais em sociedades limitadas: Cuidados essenciais
-----
Muro do contraditório nas provas digitais - acesso integral aos dados brutos
-----
Cibersegurança e riscos sistêmicos: O alerta do caso C&M Software
-----
Supressão de vencimentos de servidores públicos em prisão cautelar no Estado de SP
-----
Protocolo não é sentença: Garantismo, realismo e CNJ em foco
-----
Inconstitucionalidade do PDL 89/23
-----
Ativismo judicial: Desafios e riscos ao Estado Democrático de Direito
-----
Transferência no Mais Médicos: Regras e possibilidades
-----
Plano de saúde cobre congelamento de óvulos?
-----
O reajuste dos planos de saúde pela ANS em 2025 e a abusividade contra o consumidor
-----
IA no jurídico: Como os "funcionários digitais" estão transformando os escritórios
-----
Colaboração premiada: Garantias, riscos e desafios
-----
Contrato de permuta imobiliária
-----
TEA - Nutrição e Terapia Alimentar como direitos fundamentais
-----
Reforma tributária e Simples Nacional: Entre a simplicidade e a competitividade
-----
Análise do caso iFood à luz do Direito Concorrencial
-----
Os limites da liberdade e as responsabilidades das plataformas
-----
Criminalidade digital e regulamentação para plataformas
-----
O direito que antecede a crise
-----
Alienação parental e perspectiva de gênero: Desafios na aplicação
-----
Mora fiduciária: Validade do e-mail à luz da análise econômica
-----
Governança das contratações públicas na lei 14.133/21
-----
Dizem que as protetivas não interferem na convivência paterno-filial. Será?
-----
STF reforça limite de valor na petição inicial e gera reviravolta em ações trabalhistas
-----
Economia, negócios e o Direito: A improdutiva e inconsequente política tributária do país
-----
Como agir quando sua empresa recebe uma notificação tributária
-----
Nova ferramenta de Time Sheet chega ao Brasil
-----
Justiça climática é justiça social: Opinião consultiva da Corte IDH corrobora campanha da ANADEP e reforça o dever dos Estados de proteger os mais vulneráveis da crise climática
-----
Advocacia e o "o dilema da inovação"
-----
O IOF e a arte de furtar - A falácia do discurso "pobres contra ricos"
-----
A proteção ao bem de família não é absoluta
-----
Responsabilidade ambiental no transporte de produtos e resíduos químicos perigosos
-----
Temas instigantes e afetos ao moderno Direito do Trabalho a merecer nossa atenção na atualidade
-----
Seguro paramétrico no setor rural: Perspectivas e desafios jurídicos
-----
Retrocesso na simplificação: Nova burocracia na abertura de empresas desafia empreendedorismo
-----
Cases de sucesso: Como um bom Business Plan fez a diferença na aprovação do visto americano
-----
Desbravando fronteiras: O visto L-1 como passaporte para o green card e para o sucesso empresarial nos EUA
-----
Rebus sic stantibus: O limite temporal esquecido do embargo ambiental
-----
Desafios na contratação no varejo: Jornada exaustiva e CLT defasada
-----
Lawfare na advocacia: Dever de boa-fé ou vitimização?
-----
Afinal, é possível se opor ao plano de recuperação já aprovado?
-----
Garantias contratuais
-----
Mediação e recuperação extrajudicial: O novo sistema brasileiro de insolvência
-----
Legal Operations x Controladoria Jurídica: Distinções técnicas e impactos estratégicos na gestão jurídica contemporânea
-----
Reforma tributária e o mercado de derivativos de energia: Fato gerador do IBS e da CBS
-----
Novas hipóteses de compensações "não declaradas" e os riscos à ampla defesa
-----
Mercado de gás natural
-----
Compliance: Ferramenta estratégica para médicos, hospitais e operadoras
-----
Audiência pública sobre a questão da "pejotização" - Tema 1.389 de repercussão geral no STF
-----
Saúde mental no trabalho: O novo pilar da empresa humanizada e produtiva
-----
IOF: STF administra justiça de Salomão
-----
Não há benefício de ordem em favor do sujeito atingido pela desconsideração da personalidade jurídica
-----
A sociedade unipessoal: Uma conquista que não pode ser perdida
-----
Acordo de sócios: Instrumento essencial para a segurança jurídica nas relações empresariais
-----
Visto EB-2 NIW - O melhor caminho de imigração para os EUA para um profissional brasileiro experiente
-----
Precedentes no processo do trabalho: A necessária cautela na sua estruturação
-----
Alerta do STJ à ordem processual
-----
A importância da cultura francesa no Direito brasileiro
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT da ação de cumprimento de acórdão normativo (art. 603)
-----
A importância de um business plan alinhado com os critérios da USCIS
-----
Novo provimento do CNJ regulamenta conta notarial e moderniza serviços extrajudiciais
-----
Os direitos humanos deram certo?
-----
A inconvencionalidade do dolo específico na improbidade
-----
REsp 2.032.814/RS: Honorários e a renúncia exigida na transação
-----
Voltamos de Lisboa melhores
-----
BRICS 2025 e o marco sobre comércio e desenvolvimento sustentável
-----
Regimento interno do STF e separação de poderes
-----
Projeto de Lei quer fechar as portas da Justiça para quem mais precisa dos Juizados Especiais
-----
Enunciado 70 da JFES: Impactos no direito ao benefício assistencial
-----
Infidelidade patrimonial: O PL 4.705/23 e a autoria
-----
O divórcio consensual como caminho jurídico eficiente e humanizado
-----
Contagem recíproca e refiliação ao RGPS para averbação no RPPS
-----
Como proteger seu patrimônio pessoal de dívidas bancárias empresariais
-----
Golpe do falso advogado: Proposta de cooperação para um combate eficaz
-----
Ética como necessidade: Do passado ao futuro
-----
Vantagens do Time Sheet para escritórios de advocacia
-----
Erros comuns em Business Plans para imigração: Como evitá-los
-----
Inteligência artificial no Brasil: Entre a proteção de dados e a liberdade de inovar reflexões sobre a nota técnica 12/25 da ANPD, o PL 2.338/23 e os marcos regulatórios vigentes
-----
Matriz de risco: Entre a 14.133/21 e o TCU
-----
Embate sobre o IOF: Governo, Congresso e a sombra da inflação
-----
O papel da análise comportamental na constatação de fraudes empresariais
-----
Autorização de residência por investimento imobiliário: Requisitos e recomendações jurídicas
-----
Boreout no ambiente corporativo: Quando o tédio se torna um risco ocupacional
-----
O princípio da isonomia e o direito de propriedade como catalisadores dos direitos humanos no CC e CPC
-----
Aplicação do princípio da causalidade na imputação dos ônus sucumbenciais
-----
Cobrança: Mal necessário ou etapa estratégica no relacionamento com o cliente?
-----
Dolo e liberdade na sistematização da imputação penal
-----
A economia política e o Estado Robin Hood
-----
TCM-SP valida exigência de experiência em serviço subcontratável
-----
Gestão de riscos contratuais na contratação de terceiros
-----
Big data: O caminho para uma gestão mais eficiente
-----
Escrow notarial garante segurança em contratos e operações societárias
-----
Impugnação à penhora: O que fazer diante do bloqueio via SISBAJUD?
-----
O impacto da IA no mercado de trabalho: Substituição ou transformação?
-----
Apple no Alvo do CADE: Autopromoção ou abuso de poder?
-----
Práticas anticompetitivas em licitações e os concorrentes prejudicados
-----
Gestão jurídica em projetos complexos de engenharia
-----
RN 623 da ANS: nova regra obriga transparência dos planos
-----
Extinção da concessão por caducidade: Serviços de energia elétrica
-----
O aumento do IOF para os mais ricos
-----
Contratos de financiamento imobiliário
-----
NR-1 e a nova era da saúde mental no trabalho
-----
Gênero e alimentos entre ex-cônjuges: Aplicação do protocolo CNJ
-----
Programa da união oferece incentivos fiscais a hospitais privados
-----
Grupos irregulares: O uso indevido do art. 124, I, do CTN
-----
Pernambuco lança programa com descontos em ICMS, IPVA e ITCMD
-----
A nova face da corrupção: Direito Penal como arma política
-----
Créditos trabalhistas: Quando a inovação enfrenta a injustiça do tempo
-----
Fair use, IA generativa e direitos autorais: Novos desdobramentos e um grande "e se?"
-----
Riscos de operar depósito de terceiros com não incidência do ICMS
-----
Fase pré-contratual trabalhista e a jurisdição apta para analisar ações judiciais
-----
Como proteger seus dados pessoais nas plataformas online
-----
Avaria grossa: Abuso de direito e incompatibilidade com o Direito Civil atual
-----
Como estruturar um Business Plan sólido para o visto EB-5?
-----
O tempo da negociação: Por que prorrogar o prazo de suspensão para conclusão das mediações cautelares antecedente a processos de recuperação é essencial?
-----
STF afirma que o controle interno não é subordinado aos Tribunais de Contas
-----
A inteligência artificial e a substituição do trabalho: Reflexões despretensiosas acerca do protagonismo da IA na atualidade
-----
Controle dos charts musicais: Questões jurídicas acerca do pagamento por destaque
-----
"Quero abrir uma holding". Será que deveria?
-----
A lei cidade limpa em risco: Retroceder é inaceitável
-----
Descomplicando a recuperação judicial: O que é o stay period e por que ele é tão importante para a reestruturação financeira do produtor rural?
-----
Blinatumomabe no SUS ou plano de saúde para crianças com Leucemia (LLA)
-----
Reembolso em planos de saúde
-----
Colaboração premiada: Um sistema movido a versões?
-----
De olhos abertos: Equidade racial e o papel da advocacia
-----
O dilema da aplicação temporal da lei 14.905/24
-----
Cargo de confiança em RH: Aspectos legais e requisitos
-----
Franquia em foco: O rigor regulatório da Califórnia
-----
Inaplicabilidade do art. 124, I, do CTN para responsabilizar grupos irregulares
-----
Paradoxo da morte invisível: Saúde e judicialização ineficiente
-----
Responsabilização de influenciadores na divulgação de "jogos de azar"
-----
Entenda por que as redes agora respondem por conteúdos ilegais
-----
IA e avaliação 4.0
-----
Aposentadoria: O benefício do INSS, entenda tudo de uma vez por todas!
-----
Abandonei o apartamento na planta: É possível recuperar todo o valor pago?
-----
Fui citado em uma execução fiscal. E agora?
-----
Incentivos fiscais e sustentabilidade: Uma perspectiva legal
-----
Desafios e avanços na luta antirracista no terceiro setor: A construção de um futuro inclusivo
-----
Comunicação de incidente: Boas práticas do município do Rio de Janeiro
-----
Crédito sem bancos: O papel das instituições de pagamento
-----
Por que o Business Plan pode ser decisivo na aprovação do visto EB-2 NIW?
-----
A geopolítica caminha com (ou contra) a integridade?
-----
NR-1 e os riscos psicossociais: Desafios, impactos e caminhos para a conformidade empresarial
-----
BIS - Banco de Compensações Internacionais: Infraestrutura digital e riscos das stablecoins
-----
Alguns apontamentos sobre os cadastros do imóvel rural na retificação de matrícula
-----
Risco climático e a indústria de seguros: Tecnologia, precificação e os desafios do futuro
-----
O candidato conservador para as eleições de 2026 no Brasil
-----
Contratos não ofendem!
-----
O crescimento dos data centers no contexto tecnológico atual
-----
A 113ª Conferência Internacional do Trabalho e a regulamentação do trabalho na economia de plataformas
-----
Transação tributária da dívida ativa em 2025: Novo edital amplia possibilidades
-----
Da Constitucionalidade da lei 15.109/25 - Mudança do momento de pagamento das custas
-----
Saúde ocupacional e NR-01: Um enfoque integrativo do cuidado
-----
O contrato social e o sentimento de pertencimento
-----
Resiliência e o mercado de seguros no contexto global
-----
Imóveis da União e aforamento: Aspectos jurídicos e administrativos
-----
Fraudes & cripto: Assim como os bancos, plataformas de criptomoedas poderão responder objetivamente por fraudes em transações
-----
Reforma tributária 30: Planos de saúde
-----
A importância do estudo dos procedimentos especiais
-----
STJ e o mito do racismo reverso: Julgamento do HC 929.002/AL
-----
Compensação tributária: O STJ e a inviabilidade do prazo quinquenal
-----
Conta Notarial - um avanço para os negócios imobiliários
-----
O regimento interno dos Tribunais de Ética e Disciplina da OAB: Uma análise crítica
-----
O papel do SAC nas relações de consumo: Dever de solução e sua repercussão jurídica
-----
Business Plan x Professional Plan: Qual a diferença e quando cada um é necessário para o visto americano?
-----
Marias Santas e Marias do Cotidiano: Uma comparação inspiradora
-----
A responsabilidade dos sócios nas sociedades empresariais limitadas
-----
Acordos internacionais ampliam proteção previdenciária a brasileiros
-----
O Instituto da Vacância na lei 8.112/1990: Uma análise jurídica da manutenção do vínculo no serviço público no caso de posse em cargo inacumulável
-----
Labubu e o desejo programado: Entre o efeito manada e o vazio que sorri
-----
Sua jornada para o visto americano: Guia essencial para entrevista de sucesso
-----
Como saber se estou apto a abater 1% do FIES por mês trabalhado
-----
É possível um modelo tributário brasileiro de "nom-dom"?
-----
Novas atribuições do RCPN: Um avanço na desjudicialização
-----
Jabuti não sobe em árvore
-----
Débitos condominiais na insolvência
-----
Francesco Carnelutti: Vida e obra
-----
Planejamento sucessório com herdeiros de nacionalidades diferentes
-----
Business Judgment Rule: Risco e responsabilidade do gestor empresarial
-----
Por que o STF deve respeitar o Congresso por sustar o aumento do IOF?
-----
Chargeback: O que poucos advogados e lojistas sabem sobre seus direitos
-----
Você pode ter direito ao saque do FGTS por doença grave (mesmo se o banco negou)
-----
O ciclo artificial de endividamento do idoso nos contratos de RMC e RCC
-----
Crimes licitatórios e o Direito Penal como espantalho
-----
Termo de ajustamento de conduta e o papel da advocacia pública
-----
Jornada de trabalho e inclusão: Um olhar sobre o decreto 10.598/15
-----
O perigo oculto das renegociações bancárias: Sua dívida pode triplicar
-----
Surfland atrasou 2 anos?
-----
Quando o banco pode descontar dívidas da conta corrente?
-----
Direitos das gestantes
-----
Business Plan para visto americano: Entenda o que é e por que ele pode decidir o seu futuro nos EUA
-----
Distrato imobiliário: Você tem direito a 100% do valor pago no lote
-----
Cargo de confiança precisa bater ponto e receber horas extras?
-----
Contrato de empréstimo consignado celebrado por pessoa analfabeta
-----
O alcance do art. 185 do CTN nas alienações sucessivas: Reflexões sobre o REsp 1.141.990/PR
-----
Desinformação tecnológica eleitoral em 2026: Propostas jurídicas objetivas e aplicáveis
-----
Embarque com responsabilidade: Protocolos médicos e o dever legal das companhias Aéreas
-----
A paulatina desmontagem do orçamento público
-----
Líderes religiosos marcam presença em audiências de imigração em San Diego e agentes do ICE desaparecem
-----
Quatro anos da lei do superendividamento: Desafios da consolidação jurídica e o protagonismo crescente na proteção do consumidor superendividado
-----
Herança digital: Entre senhas perdidas e memórias disputadas
-----
A estrutura jurídica da equipe de vendas: O impacto estratégico na escolha do regime contratual
-----
O IVA no varejo: Tecnologia, crescimento e os desafios da reforma tributária
-----
Democracia é representatividade: o Brasil não pode mais adiar a reparação
-----
Perdeu o CRM por causa de sentença que concedeu inscrição sem diploma?
-----
Limites da responsabilização fiscal por atos de dilapidação
-----
Machado de Assis e a CPI das bets
-----
Invalidação do art. 19 do Marco Civil: Riscos e danos
-----
Responsabilização dos pais, crimes cometidos por menores na internet
-----
Foi intimado de medidas protetivas? Pare de fazer isso...
-----
A era da transação tributária: Navegando entre oportunidades e riscos ocultos
-----
Conversão de férias e licença-prêmio em pecúnia de servidores ativos e inativos
-----
Busca e apreensão extrajudicial: O que muda com a nova regulamentação do CNJ
-----
Aquisição de imóveis, passivos ambientais e suas repercussões
-----
Acórdão do TJ/SP reconhece mínimo existencial e inclui consignados
-----
Conta notarial e função fiduciária no provimento CNJ 197/25
-----
Auxílio-doença do INSS: Dúvidas mais comuns
-----
Exame Oncotype DX para câncer de mama: Seu plano de saúde deve custeá-lo
-----
Entenda os riscos jurídicos ao obter capital de giro
-----
A irretroatividade da LC 208/24
-----
O aumento das taxas cartorárias em Minas Gerais e o paradoxo da formalização habitacional
-----
Mediação e IA: Caminhos cruzados para uma Justiça mais eficaz
-----
Horas extras e adicional noturno: Desconto previdenciário indevido
-----
Lições de Rui Barbosa para a Justiça de hoje
-----
Reajuste abusivo no plano de saúde
-----
Direito de cópia do prontuário médico para fins diversos
-----
Alienação de reforço: Dinâmica velada de desfiliação parental
-----
Lei Maria da Penha e o papel da advocacia
-----
É possível o homem se defender nas medidas protetivas?
-----
Reforma tributária 29: SAF e o dono da bola
-----
Caso da tentativa de golpe de Estado: Garantias democráticas aos acusados?
-----
Compliance e NR-1: O fim da segurança no trabalho de aparência
-----
Fé pública na era digital: Até onde vai a confiança no e-Notariado?
-----
Qual o valor máximo que o INSS paga de auxílio-doença em 2025?
-----
"Racismo reverso" - Possibilidade
-----
Protetivas são autônomas, mas não independentes
-----
Benefício de R$ 60 mil para crianças com síndrome do Zika Vírus
-----
Usucapião ou adjudicação compulsória extrajudicial. Existe direito de escolha?
-----
O ajuizamento de ações pelo substituto processual em ações coletivas fora do domicílio do poupador
-----
Prova oral para investigador da Polícia Civil de SP: Exigência legal ou violação da razoabilidade?
-----
STF decide que lei Maria da Penha se estende a casais homoafetivos
-----
O banco pode tirar dinheiro da sua conta sem avisar?
-----
IOF em foco: Recuo político e recalibragem com a MP 1.303/25
-----
Reclamação constitucional no CPC/15: 10 anos depois, onde estamos?
-----
Evite multas e embargos com defesa ambiental técnica
-----
O que a manifestação do Papa Leão XIV revela sobre o futuro do Direito do Trabalho?
-----
Comentários ao anteprojeto do CPT do agravo liberatório (art. 938)
-----
ACP como punição eficaz a quem viola as prerrogativas da advocacia
-----
Contribui com valores baixos e depois aumentei e a minha aposentadoria?
-----
Distintividade adquirida e registro de marcas: Novos parâmetros regulatórios previstos na portaria 15/25 do INPI
-----
A personalidade jurídica das organizações religiosas no Código Civil brasileiro: Análise da lei 10.825/03 e sua importância para a segurança jurídica e a liberdade de culto
-----
Responsabilidade jurídica dos influenciadores digitais: Limites e consequências
-----
Cláusula de earn-out em M&A: Riscos, precedentes e boas práticas
-----
Ensino jurídico proibido no EAD: Um retrocesso digital
-----
Vieses escondidos nos relatórios internacionais sobre Israel
-----
Cancelamento de terreno: Como receber todo o valor investido?
-----
Hermenêutica: A ciência do direito e o holismo jurídico
-----
Receita Federal mira rendimentos de apostas virtuais
-----
Pode o juiz condenar quando o Ministério Público pede a absolvição?
-----
Cadê meu dinheiro, chefe? Falta de FGTS é caso sério!
-----
O paradoxo da exigência de regeneração em área de possível uso
-----
O custo invisível das bets: Quando o INSS paga a conta do vício
-----
Invisibilidade legal: O migrante, o empreendedor e o Brasil real
-----
Avanços na desjudicialização: Regras para inventários com menores
-----
Resposta à acusação, paridade de armas e o direito à última palavra
-----
ICMS GO: Benefícios ao DIFAL para optantes do Simples Nacional
-----
O prazo de 30 Dias no CDC e a garantia de reparação integral
-----
Odontologia estética e publicidade: Limites éticos e jurídicos
-----
Esportes de aventura: Qual o verdadeiro valor do termo de consentimento do perigo?
-----
CNJ e TAC - Jurisprudências do órgão de controle sobre o tema
-----
O que 16 bilhões de senhas vazadas revelam sobre sua segurança digital
-----
A modulação de efeitos e a fragilização da coisa julgada
-----
Como funciona a revisão de financiamento imobiliário e quando ela é possível?
-----
Como reduzir os riscos e litígios com uma holding familiar
-----
CV e PCC não são, nem podem ser considerados, grupos terroristas
-----
Limitações à prova ilícita por derivação: Fonte independente e descoberta inevitável
-----
O impacto real da IA sobre o desemprego
-----
Como a IA desafia a segurança da prova criminal
-----
Alta da Selic para 15%: O que isso significa para empresários endividados?
-----
Caiu em um golpe? Veja como tentar recuperar seu dinheiro rápido
-----
Protesto da CDA e o parcelamento da dívida tributária
-----
A coisa julgada nos benefícios previdenciários por incapacidade
-----
Aposentadoria das pessoas trans: Quando o tempo é injusto
-----
De onde vem o trust?
-----
Golpe de Estado "dentro das quatro linhas" da Constituição?
-----
Erro tributário não é lavagem - O risco da criminalização excessiva
-----
Famílias invisibilizadas: A exclusão no acesso a direitos fundamentais
-----
Fiscalização do cumprimento do plano de recuperação judicial: Competências, limites e perspectivas práticas
-----
Poluidor x Transgressor: Repercussões conceituais na responsabilidade administrativa e civil ambiental
-----
Saldo credor de ICMS na reforma tributária: Desafios e propostas do PLP 108/24
-----
O avanço do seguro de vida com assistências voltadas ao uso em vida
-----
Compatibilidade entre Open Finance e LGPD
-----
Reflexões sobre a transformação digital do STJ: Julgamentos virtuais e a implementação da inteligência artificial
-----
Queda na Indonésia, incêndio em balão e stand up paddle no RJ. Conheça o papel essencial do seguro na gestão de atividades de alto risco
-----
Accountability do Estado brasileiro
-----
Lootboxes e o Direito brasileiro: Estamos prontos para esse debate?
-----
A lei 15.142/25 e os desafios para sua implementação nos concursos públicos
-----
Deep fakes e eleições: O desafio de ver, duvidar e disciplinar juridicamente
-----
Gestão mais inteligente de licitações municipais: Por que medir é o primeiro passo para melhorar
-----
O cartório digital é o novo normal
-----
Quando a escola se omite: A responsabilidade civil por casos de bullying
-----
Convenção de Montreal e declaração de valor: Nova decisão do Supremo
-----
Proposta de reforma do Código Civil: A exclusão de filhos negligentes da herança
-----
Radiografia da litigância predatória: como os tribunais usam dados para combater o abuso
-----
A reforma tributária e o Imposto Seletivo: Perspectivas e reflexos no Direito Ambiental
-----
Da eficiência à ética: O uso de inteligência artificial no Judiciário brasileiro
-----
Tratado de Budapeste sobre deposito de microrganismos: Menos burocracia e mais segurança jurídica para patentes biotecnológicas
-----
A função social e a boa-fé na interpretação dos contratos empresariais
-----
A impossibilidade de utilização da súmula 308 do STJ por analogia aos casos envolvendo garantia por alienação fiduciária
-----
Balonismo e o papel essencial do seguro na gestão de riscos
-----
A duração razoável do processo e o tempo como juiz invisível: Reflexões a partir da ação penal originária 623/DF
-----
Responsabilidade de clínicas e planos: o dever inafastável de proteção à vida
-----
A deliberação assemblear na ação de responsabilidade do administrador
-----
Os cuidados jurídicos na aquisição de imóveis em leilões: Oportunidades e riscos
-----
Dolo eventual e presunção de culpa: Ecos do nazismo penal
-----
TJ/SP confirma responsabilidade bancária por abertura de conta usada em golpe
-----
Você tem orgulho de quê?
-----
Plano de saúde falso coletivo: Riscos de reajuste abusivo e rescisão
-----
As múltiplas faces da liminar
-----
A lei Maria da Penha como marco na autonomia processual das vítimas
-----
Recuperei minha capacidade, posso perder a aposentadoria?
-----
Quem recebe BPC pode receber bolsa família?
-----
Novo Código Eleitoral: Os avanços e os retrocessos para a advocacia
-----
Direitos do empresário ao solicitar crédito bancário!
-----
Reforma tributária 28: Setor de tecnologia
-----
Conflitos societários: Estratégias jurídicas para prevenir e resolver
-----
Desafios regulatórios para construtoras na habilitação popular
-----
Bônus de 10% Enare: O direito pouco divulgado que pode mudar sua classificação
-----
Perícia cyber grafotécnica: Uma metodologia híbrida
-----
Lava banheiro no seu trabalho? Você tem direito ao adicional de insalubridade!
-----
Papel dos tribunais face aos desastres ambientais
-----
A reforma tributária e a devolução dos créditos para as empresas
-----
Redes sociais: Empregador tem o direito de limitar ou proibir o colaborador?
-----
Propriedade intelectual e crescimento sustentável: Caminhos para um Brasil inovador
-----
A promessa de Pablo Marçal
-----
Multijurisdicionalidade de conflitos envolvendo partes brasileiras e fatos ocorridos no Brasil
-----
A importância do CAR e do SIGEF em casos de necessidade de reintegração de posse
-----
Publicidade infantil: Qual o papel das empresas?
-----
Difal, o princípio da cooperação e os impactos na arrecadação da União
-----
Nova lei de cotas em concursos: O que muda para candidatos negros, indígenas e quilombolas?
-----
Domicílio judicial eletrônico
-----
Decisão judicial em Alagoas repreende captação ilícita de cliente e má-fé
-----
Microrregião de saneamento básico
-----
Imigração nos EUA pós-Trump: Um novo cenário e o reforço do sistema legal
-----
Branding Jurídico. Por que investir?
-----
As fraudes no seguro de pessoas e os impactos da lei 15.040/24: Avanços no combate às irregularidades
-----
Transferência internacional de dados: Prazo da ANPD se aproxima
-----
Pejotização e o projeto de desmonte da Justiça do Trabalho: O que está em jogo no STF
-----
Boas práticas da instrução on-line: Guia de etiqueta profissional ou garantia de efetividade e confiança no processo?
-----
Judicialização de terapias CAR-T: O relevante papel do Judiciário no acesso à saúde
-----
A exclusão compulsória sem proventos por falta grave como pena na magistratura
-----
ADPF 982: Quem julga as contas do prefeito, afinal?
-----
Partilha de bens financiados e a solução jurisprudencial atual
-----
Levei um strike no YouTube: O que fazer e como um advogado pode te ajudar?
-----
Aproveitamento de créditos de PIS/Cofins na transição para a CBS
-----
Quando a dissolução parcial ou total da holding familiar é inevitável?
-----
Por que juízes não devem ser eleitos?
-----
Dez Mandamentos: A faculdade de conhecer, não de obrigatório uso
-----
Adicional de penosidade e o Tema 1.307 do STJ: Motoristas e cobradores
-----
Decisão polêmica do TJ/SP ameaça dignidade do superendividado
-----
Compensação por overbooking e indenização por danos materiais e morais
-----
Citação - Nulidade ou inexistência, rescisória ou querela nullitatis?
-----
CNJ e recentes alterações em seu regimento interno
-----
União estável e casamento de menores: Análise sob a lei 13.811/19
-----
O humor no banco dos réus: Os casos Larry Flynt e Léo Lins
-----
A responsabilidade pelo tratamento de dados no mercado imobiliário
-----
A importância da assessoria jurídica no setor de turismo: Protegendo e fortalecendo o seu negócio
-----
Crédito acumulado de ICMS e a reforma tributária (EC 132): A necessidade de uma transição justa para os contribuintes
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Do valor da causa (arts. 261 a 263)
-----
Lei de incentivo ao esporte: Investimento permanente e avanços para o futuro
-----
Entenda por que imigrantes podem ser detidos nos EUA mesmo sem crimes comuns
-----
A assinatura digital tem validade jurídica no Brasil em 2025?
-----
O SCR - Sistema de Informações de Crédito do Banco Central do Brasil: Desnecessidade de notificação individualizada
-----
Decisões judiciais provocam queda de arrecadação seguida de aumento de impostos
-----
E as cotas para pessoas com deficiência? A lei 15.142/25 e o silêncio incomodante
-----
CID I50 e cardiopatia grave: Quais são os tipos e direitos?
-----
Projeto de lei aumenta a pena do aborto e equipara a homicídio
-----
Quer riqueza de verdade? Comece com o que nunca deixou de funcionar
-----
Receita Federal e o intercâmbio de informações internacionais
-----
Reforma tributária 27: Itens de saúde menstrual
-----
Quer saber quanto falta para a aposentadoria?
-----
Soberania digital brasileira: Estratégias para o futuro autônomo
-----
Usucapião extrajudicial: Regularize seu imóvel e valorize seu patrimônio legalmente
-----
Reforma tributária e o setor de serviços: 3 pontos críticos
-----
O novo IOF: Sem AIR e com desvio de finalidade inconstitucional
-----
Honorários advocatícios e o direito ao diferimento de custas
-----
Excesso de contribuição ao INSS: Segurado pode pedir restituição
-----
Diabetes tipo 1 e autismo infantil
-----
Trabalhadora demitida por transfobia receberá indenização por danos morais
-----
Desjudicialização e poder negocial: O avanço dos cartórios
-----
Direito à manutenção do plano de saúde empresarial
-----
Entenda o cargo de confiança: O que define o gerente administrativo
-----
O banco recusou fornecer o seu contrato?
-----
Fui incluído na reabilitação profissional, mas sigo incapacitado. O que fazer?
-----
Bem de família: "A exceção da exceção". Entendendo o Tema 1.261 do STJ
-----
Autoridade e poder quando a norma não se legitima pela força
-----
Parcelamento de verbas rescisórias: Mudança no cenário jurisprudencial
-----
O protagonismo do corretor na nova lei do contrato de seguro
-----
Governança dos conflitos: A peça que falta na gestão da inadimplência nas empresas
-----
Das quadras de tênis às Cortes: Quando Djokovic assiste ao novo conflito entre arbitragem e concorrência
-----
Big techs e responsabilidade civil por conteúdos de terceiros
-----
Da validade da cláusula compromissória nos contratos de adesão
-----
Isenção do IPTU para beneficiários do BPC-LOAS
-----
Regular plataformas digitais ameaça a liberdade?
-----
A tributação sobre o consumo: País rico e sociedade pobre
-----
Como declarar bem no exterior e evitar conflitos com a Receita Federal
-----
ITCMD na reforma tributária - Alterações e perspectivas
-----
Holding familiar: Estratégia de sucessão e blindagem patrimonial
-----
Quem julga importa? A revisão judicial da regulação administrativa
-----
Advocacia e inteligência artificial: Inovação e responsabilidade
-----
Como distribuir (corretamente) os lucros em escritórios de advocacia
-----
TCU moderniza comunicações: Boletim será meio oficial para notificação de acórdãos a partir de agosto
-----
Como se beneficiar das cotas nos próximos concursos: Guia prático da nova lei 15.142/25
-----
O advogado trabalhista e a construção de uma sociedade equilibrada
-----
O "pacote fiscal" é constitucional?
-----
O que propõe o projeto de lei 1.087/25? Um olhar jurídico sobre a reforma da renda
-----
STJ decide: Contrato de compra sem registro não impede que o imóvel seja hipotecado a terceiros
-----
Legal design e visual law: Redesenhando a advocacia
-----
Um passo além da reforma trabalhista: Cancelamento da contribuição sindical poderá ser feito digitalmente?
-----
Seguro viagem e a expansão da responsabilidade securitária: Os limites jurídicos diante da judicialização crescente
-----
Desafios e riscos para implantação de projetos de energia no Brasil
-----
Plano Nacional de Mineração 2050, transição para uma economia de baixo carbono e o papel da ANM
-----
Liberdade, responsabilidade e democracia: O julgamento que pode mudar a internet no Brasil
-----
A pseudonimização é suficiente? Os riscos de reidentificação via inteligência artificial sob a ótica da LGPD
-----
Programa Negocia-DF: Oportunidade estratégica de regularização de débitos com o Distrito Federal
-----
O impacto da medida provisória 1.303/25 nos investimentos imobiliários
-----
A tributação do deságio em recuperação judicial
-----
Visto L-1: A chave para o empresário acessar o mercado americano em tempos de oportunidade
-----
Planejamento patrimonial e sucessório: A importância do testamento e da doação de bens
-----
Capital de giro e as obrigações legais dos bancos: O que a lei diz
-----
Doença ocupacional no trabalho: Entenda seus direitos
-----
Descontos irregulares no INSS - Responsabilidade do Estado
-----
Dolo eventual como ficção dogmática: Uma crítica técnico-constitucional
-----
Franquia e o consumidor: O risco da má gestão para a sua parceria
-----
Da tenda ao tribunal: Verdade formal e equidade no caso das filhas de Zelofeade
-----
Alienação parental: Vedação ao retrocesso e proteção à criança
-----
PEC 66/23 e o dilema entre ajuste fiscal e segurança jurídica
-----
Direitos constitucionais colidentes: Garantias fundamentais e governança algorítmica
-----
A inviabilidade da selfie como autenticação biométrica facial
-----
Súmula 102 do TJ/PE garante plano de saúde ao ex-empregado
-----
TOC, TOC, TOC: O direito como ameaça simbólica nas redes sociais
-----
Execução ágil e segura: O que muda com o provimento 196/25 do CNJ
-----
Brasileiro passa mais tempo na frente das telas do que dormindo
-----
Perícia de reexame no INSS: Em quais situações há a revisão?
-----
Guarda compartilhada ou alternada? Quando a lei ignora o conflito
-----
Investidor em startup: Seu contrato garante retorno ou frustração?
-----
Exit financing: Uma possível ponte para fora da recuperação judicial
-----
Quem cala consente? O silêncio que vira prova no processo civil
-----
STJ, IDPJ e honorários: Percentual fixo ou equidade? A polêmica ainda vive
-----
Amor sem fronteiras, mas com estratégia
-----
O transtorno de espectro autista na visão do STJ
-----
Revalida INEP: Revalida não é concurso público!
-----
Como a reforma tributária vai impactar a locação de imóveis?
-----
Foi aprovado no auxílio-doença? Como receber o pagamento corretamente
-----
Dip financing no Brasil: Houve evolução e estímulo com o advento da lei 14.112/20?
-----
Reforma tributária: IBS/CBS em 2026 (Nós não vamos pagar nada?)
-----
Um breve paralelo entre a "tributação do pecado" e o ambiente de trabalho
-----
É justo que a vítima saia do casamento sem nada? Projeto de lei inovador responde
-----
Advogado: "Se você não fizer direito da primeira vez..."
-----
A importância da controladoria jurídica na gestão estratégica empresarial
-----
Recuo do governo na restrição ao trabalho em feriados: O que está em jogo
-----
Nova regra sobre prazos - CNJ 569/24
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da coisa julgada (arts. 477 a 483)
-----
Justiça do Trabalho reforma decisão monocrática e determina utilização de jornada proporcional para cálculo do piso salarial da enfermagem
-----
Do vinil ao Spotify: STF discutirá fiscalização autoral nas plataformas
-----
Do Alpes ao Brasil: Estruturação jurídica como alicerce para o sucesso do capital suíço no Brasil
-----
O debate da anistia imigratória nos EUA: Por que não agora?
-----
Big techs e o cuidado
-----
Mercados financeiro e de capitais: Separação mantida ou imbricação regulatória?
-----
Honorários contratuais em demandas de concurso público: Desafios éticos, sustentabilidade profissional e proposta de modelo híbrido
-----
Liminar para remédio caro: Quando é cabível?
-----
Direito Sistêmico no planejamento sucessório imobiliário
-----
Reequilíbrio dos contratos públicos e reoneração da folha de pagamento
-----
IA no Direito: Por que a automação ameaça mais as mulheres?
-----
Contrato de namoro: Proteção no Direito das Famílias contemporâneo
-----
Médico do SUS poderá zerar dívida do Fies
-----
Quando o atraso de uma única parcela custa a dignidade do consumidor
-----
A prescrição intercorrente na execução - Análise à luz do STJ
-----
Liberdade de expressão: Extremos, limites e o "Cristo na urina"
-----
Judicialização e limites da magistratura frente à legislação
-----
A ilusão do "empréstimo em dia" pode estar afundando sua empresa
-----
A inconstitucionalidade da incidência de ITCMD nos planos VGBL e PGBL
-----
Afeto por reborns expõe o desconforto social com o diferente
-----
Empréstimos consignados ao celetistas - obrigações da empresa
-----
Agentes públicos podem ser afastados de suas funções pelos TCEs?
-----
Defesas administrativas na área tributária
-----
Reforma tributária 26: O Prouni como fica?
-----
CNJ - Visão do advogado a respeito da dosimetria da pena
-----
Os desdobramentos jurídicos da iminente dupla vacância no Executivo RJ
-----
Comprou imóvel financiado? Você pode ter pago ITBI indevido e pode recuperar
-----
A urgência de regulamentação dos dispute boards: Breve análise do PL 165/24 do município do Rio de Janeiro
-----
Crédito presumido do ICM: Exclusão de incidência do IRPJ e da CSLL
-----
Teletrabalho e direito à desconexão: Desafios da fiscalização e da saúde mental
-----
Advocacia trabalhista em números: O que os dados revelam - e por que a comunicação jurídica é parte da estratégia
-----
A visão turva do fisco sobre o regime transparente aplicável aos trusts: SC COSIT 75/25 e a lei 14.754/23
-----
A nova inquisição não precisa de fogueira
-----
Legado virtual: O que acontece com suas mensagens e redes sociais após a morte?
-----
IA sob fogo cruzado: A guerra regulatória que define o futuro digital do Brasil
-----
Estratégias para salvar o produtor rural da inadimplência e proteger seu patrimônio
-----
Green card: Uma permissão, não uma garantia de admissão
-----
Efeitos da reforma tributária sobre regimes aduaneiros especiais
-----
A essencialidade da liberdade de expressão para o digno exercício da cidadania
-----
ESG e seguro: Como a governança sustentável redesenha a precificação de riscos
-----
Juros sobre capital próprio: Um instrumento de economia fiscal e as alterações da lei 14.789/23
-----
A urgência na derrubada dos vetos à lei 15.134/25: Segurança institucional e justiça para os vulneráveis
-----
Planejamento contratual e estratégia pré-litigiosa: O caminho para o sucesso
-----
A revolução da inteligência artificial: Impactos no Direito
-----
Processo civil na prática: Interpondo embargos de declaração, devo cumprir a decisão?
-----
Evolução multidimensional dos direitos fundamentais
-----
Módulo de afastamento do sigilo bancário: Efetividade processual
-----
A validade jurídica das assinaturas eletrônicas nas relações trabalhistas
-----
A intervenção judicial na administração societária
-----
Desistência em ação de desapropriação: Honorários pacificados pelo STJ
-----
Pedágio de 100% e a regra de transição
-----
Embargos de declaração: Por que os tribunais não cumprem o art. 489 do CPC?
-----
Ampliação no quadro de vagas em concursos públicos sem a notificação pessoal dos candidatos para participação das próximas fases gera nulidade
-----
O status jurídico do embrião criopreservado
-----
Cláusulas morais: Entre a reputação da marca e a liberdade individual
-----
A fragilidade da perícia médica no INSS: Quando a judicialização se torna regra
-----
Regras do crédito bancário: O que considerar ao pedir capital de giro?
-----
Bolsa de valores - Qual o proveito nós podemos tirar?
-----
Apertem os cintos que a nova temporada de mentiras vem aí
-----
Voto de qualidade e decadência tributária: Nova perspectiva no contencioso
-----
Liderança que constrói: Sócios como arquitetos do futuro dos escritórios de advocacia
-----
O que os escritórios de advocacia precisam aprender com a Toyota
-----
CID F31 e aposentadoria: Quem tem direito e como conseguir?
-----
Justa causa - Princípio da imediatidade
-----
Garantia na locação de imóvel: O que todo proprietário precisa saber antes de assinar um contrato
-----
A demarcação dos territórios tradicionais no Brasil e os seus desafios práticos
-----
Minha conta foi bloqueada! Veja como recuperar seu dinheiro
-----
Encaminhamento da vítima para abrigo e os reflexos na convivência paterna
-----
Empregado com doença crônica pode ser demitido?
-----
Descontos indevidos no benefício do INSS: Entenda a fraude bancária
-----
O custo da gentileza digital: Como o por favor encarece a IA
-----
Fui eliminado do concurso porque a clínica não entregou os exames: Isso é legal? Saiba o que fazer
-----
Tutelas de urgência: Deslegitimação da jurisdição de primeiro grau
-----
O embate entre o Judiciário e Legislativo na política de drogas
-----
Registro de imóveis: Chave para a cidadania e dignidade
-----
Do Estado-analógico ao Estado digital
-----
Reajuste abusivo no plano de saúde? Você pode (e deve) reagir!
-----
STF proíbe ITCMD sobre PGBL e VGBL e abre caminho à restituição
-----
Tokenização no agro: Inclusão, eficiência e sustentabilidade no campo
-----
CPI das bets: Publicidade, Virgínia e o Direito do Consumidor
-----
Prescrição da pretensão executiva: Decisão de mérito sem honorários?
-----
Quando o cartório diz não: A recusa como proteção ou risco jurídico?
-----
O convento de Santo Antônio de Cairu e o direito de propriedade
-----
Os 10 maiores erros dos escritórios de advocacia em tempos de IA
-----
A importância das parcerias na advocacia e a redução das assimetrias entre profissionais
-----
Uso de IA na análise de requerimentos administrativos do INSS
-----
Qual o limite do humor?
-----
Cidadania portuguesa e italiana: Implicações fiscais e patrimoniais
-----
A metamorfose do TST como corte de precedentes
-----
Penhora de aluguéis: Efetividade e limites à luz do princípio da menor onerosidade
-----
Extinção da norma 4 pela Anatel e a convergência regulatória com os PLs 2.630/20 e 4.557/24
-----
O golpe do falso advogado e a possibilidade de indenização
-----
Empréstimos suspensos: Liminar contra o golpe do falso advogado e falso promotor
-----
A responsabilidade civil do INSS e das associações e os descontos indevidos
-----
Lei 14.994/24: É aprovado e sancionado o "pacote antifeminicídio"
-----
"Juiz sem rosto" e "Orcrims": A constitucionalidade no horizonte do PL 212/24
-----
Prevenção à lavagem de dinheiro nas apostas de quota fixa
-----
Nova lei de concessões: Amadurecimento do sistema jurídico da infraestrutura como meio de atração de investimentos
-----
O contrato de namoro no Direito brasileiro
-----
Fraude patrimonial e prova indiciária: Como a inteligência de dados fortalece pedidos de indisponibilidade de bens
-----
A importância da proteção da marca para internacionalização de sua empresa
-----
A garantia do direito do contribuinte aos créditos tributários averiguados após requerimento de compensação
-----
Equidade racial em pauta: Por que o boletim 1 do MTE é leitura obrigatória para quem leva ESG a sério?
-----
Implicações da nova lei brasileira de seguros para o bill of lading e para a arbitragem no exterior: Em defesa da jurisdição nacional
-----
Quando o entretenimento vira vitrine: Implicações jurídicas do live commerce nas plataformas de streaming
-----
Cláusulas restritivas nos contratos: Estratégia de proteção para empresários
-----
Tema 1.233/STJ: Abono de permanência deve integrar todas as verbas calculadas sobre a remuneração do servidor
-----
Inteligência artificial e o trabalho
-----
Contencioso tributário e reforma: Oportunidade para um novo paradigma de cooperação e consensualidade
-----
Anistia tributária para as prestadoras de serviços de ativos virtuais
-----
A viabilidade do inventário extrajudicial e suas as vantagens no mundo atual
-----
Julgamento pelo STF quanto à responsabilidade subsidiária do ente público, na perspectiva do ônus da prova
-----
Consulta de escrituras e procurações agora acessível a credores
-----
Quarta dimensão dos direitos fundamentais e reconfiguração da cidadania
-----
Fraude bancária não é azar: Dever dos bancos e o Direito à Reparação
-----
Quando o riso se transforma em crime
-----
Teoria significativa da imputação como alternativa à dogmática penal tradicional
-----
Principais causas de banimento em jogos online: O que diz a lei brasileira?
-----
Reforma do Código Civil: Uma luz para 1 milhão de crianças sem pai?
-----
Reajustes abusivos em planos de saúde: Os "falsos coletivos"
-----
A interpretação da norma isentiva no contexto da evolução tecnológica
-----
Governança nas cooperativas: O que significa, afinal, cooperativar?
-----
Vedação do uso de aditivos de aroma e sabor em cigarros deve ter resolução final no STF
-----
Direitos autorais e inteligência artificial: Movimentos recentes dos EUA e da União Europeia
-----
Reforma do processo administrativo: O que mudará nos prazos e prescrições?
-----
GPT-4: Quando a tecnologia exige limites éticos e regulação
-----
Contrato de assessoria jurídica empresarial: Fundamento estratégico para a gestão
-----
Despesas com a realização da assembleia de credores
-----
80 anos de Técio Lins e Silva: O advogado da liberdade
-----
Inventário e partilha de bens no Direito de Família e inovações do CNJ
-----
Como ajudar seu familiar com doença grave a obter isenção do IR
-----
Reforma tributária 26: A falácia da neutralidade tributária
-----
Oresteia e alienação parental: Mito e Direito de Família
-----
A revolução da controladoria jurídica através da automação de processos jurídicos
-----
A importância do compliance na defesa empresarial no processo administrativo
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho. Da execução em geral: Disposições gerais (arts. 662 a 671)
-----
Cibersegurança empresarial: O papel do seguro cibernético frente à LGPD e aos riscos digitais
-----
Proteção alimentícia especial à pessoa com deficiência (PAE)
-----
Obrigatoriedade de registro de empresas em conselhos profissionais
-----
Pix automático: A evolução dos pagamentos recorrentes no Brasil
-----
Regulamentação da atuação dos cirurgiões-dentistas em cirurgia plástica facial
-----
Como o podcast pode ser o ponto de virada em uma estratégia de marketing para profissionais do direito
-----
Afinal, é namoro ou união estável?
-----
A independência que impulsiona a governança corporativa
-----
Exercício ilegal da medicina na odontologia
-----
STF, pejotização e liberdade econômica: Até quando o Brasil vai punir quem gera valor?
-----
A falibilidade do reconhecimento de pessoas na jurisprudência do STJ: Dados de 2023 a 2025 e a expectativa pelo julgamento do Tema 1.258
-----
Construção e expansão do conceito de valor mobiliário no Brasil
-----
Portaria MTE 3.665/23 não altera trabalho em domingos e feriados
-----
Entre o otimismo e a exaustão: O contador frente à reforma tributária
-----
Estado x plano: A disparidade de honorários em ações de saúde
-----
Humor, apologia e fake news - Limites à liberdade de expressão
-----
Quando o judiciário confunde superendividamento com revisional
-----
A cultura da judicialização: Entre a fome de justiça de honorários
-----
Honorários recursais e o recurso do terceiro prejudicado: REsp 1.888.521
-----
A busca e apreensão extrajudicial após a promulgação do marco legal das garantias e do provimento 196/25 do CNJ
-----
Estamos preparados para julgar as novas formas de trabalho sem repetir velhos enquadramentos?
-----
Direito à desconexão: Uma pausa necessária em tempos de hiperconexão
-----
Falar 'com sotaque': Ajuda ou atrapalha o entrevistado?
-----
O novo horizonte do mercado de seguros brasileiro
-----
Divergências sobre a taxa de juros permanecem em julgados do TJ/SP
-----
Blindagem inteligente: Seguros RC profissional, cyber e D&O no futuro da advocacia
-----
O racismo estrutural e o humor desgraçado
-----
Colocou o seu CPF como garantia da empresa? Cuidado com o risco que está correndo
-----
Qual referencial se deve usar nas perícias médicas de contas médico-hospitalares? A visão do médico perito
-----
Direito à explicação sobre decisões automatizadas
-----
Avaliação social no BPC/LOAS: Saiba tudo aqui!
-----
Partilha após o divórcio: STJ decide que não há prescrição
-----
Direitos do paciente com câncer junto ao plano de saúde
-----
A liberdade de expressão e o limite do humor
-----
Direito à compensação integral de créditos tributários judiciais
-----
Plataformas digitais e manipulação comportamental (nudging)
-----
Defensoria nas escolas: Uma nova lente sobre o acesso à justiça e a formação cidadã desde a infância
-----
O impacto da reforma tributária na locação e venda de imóveis - Reflexões e planejamento da pessoa física
-----
TST fixa novas teses que impactam diretamente empresas
-----
Uma revisitação à Política Nacional de Saneamento Ambiental após o marco regulatório da lei 14.026/20
-----
Isenção não substitui estratégia: O risco de sermos só consumidores de IA
-----
Quando o Direito silencia, uma carta grita: Apelo ao Vaticano
-----
O diagnóstico de maturidade tecnológica como marco inicial em projetos de eficiência jurídica
-----
Agências reguladoras e participação social: Precisamos insistir nesse tema
-----
Fundo Clima: Instrumento estratégico para o desenvolvimento sustentável no Brasil
-----
Transação tributária: Regularize suas dívidas com as novas regras
-----
Redução de jornada de trabalho de pais de filhos autistas sem redução salarial na iniciativa privada
-----
Due diligence ESG ganha força e se consolida como ferramenta de gestão de riscos
-----
Advocacia: Não basta entrar no jogo, é preciso estar preparado
-----
Ludopatia e compliance nas apostas online: Como as BETs podem prevenir riscos
-----
EUA estão revogando vistos de executivos de agências de viagens por facilitação da imigração irregular
-----
CID I21 (Infarto agudo do miocárdio): Quais são os direitos?
-----
Contrarreforma tributária
-----
Benefícios das alterações da NR-1 antes da sua entrada em vigor
-----
Nova procuração maioridade: Uma exigência prescindível?
-----
Inteligência artificial na Administração Pública: Mais tempo, mais resultado
-----
Planejamento sucessório para filhos nascidos e residentes no exterior
-----
Diploma Revalida: Pode cobrar no meio do procedimento?
-----
Direito à memória digital como identidade na era pós-humana
-----
Tratamentos de autismo e TDAH: O que o plano de saúde é obrigado a cobrir
-----
O documento mais ignorado (e mais importante) de uma empresa
-----
Tutela provisória no agravo de instrumento e a súmula 735/STF
-----
Bilhões em lucro, mas tratamentos seguem negados
-----
O novo Código Civil e a reinvenção do jurídico no setor portuário
-----
A má-fé como fator limitador da impenhorabilidade do bem de família em cenários de fraude
-----
Contratação integrada e semi-integrada na nova lei de licitações: Avanços, desafios e responsabilidades do contratado
-----
Jurisprudência sobre contratos bancários e impactos para empresas
-----
A Diretiva (UE) 2024/1233
-----
Recuperação de 100% no distrato de apartamento na planta
-----
Brasil e IA: Investimento, desafios e caminhos possíveis
-----
Trabalha em posto de gasolina? Receba periculosidade agora
-----
PL 1.608/24: Homem perderá em favor da mulher valores existentes em conta conjunta
-----
Horas extras em viagens corporativas: Direito ou interpretação?
-----
ISO de gestão de consentimento disponível gratuitamente
-----
Armazéns gerais - Vantagens inigualáveis perante outros modais de armazenagem
-----
Tema 639 do STJ e dies a quo prescricional: Uma análise necessária
-----
Mediação como caminho de proteção à pessoa idosa
-----
O estado dual em Ernest Fraenkel e os autoritarismos do século XXI
-----
Revisão das progressões na carreira do professor EBTT: (I)legalidade
-----
Interdição cautelar médica: Proteção da sociedade ou punição antecipada?
-----
Antes do litígio, a prova: Competência e estratégia na produção antecipada de provas em contratos sujeitos à arbitragem
-----
Mercado de crédito, dívidas prescritas, plataformas de negociação e IRDR 2.092.190/SP
-----
Quais as verdadeiras razões para o Chapter 11 da Azul
-----
PL 2.690/25 - Alteração dos arts. 477 e 625-E da CLT: O poder homologatório das entidades sindicais nas rescisões contratuais e a presença indispensável do advogado
-----
Como comprovar hipossuficiência do cuidador familiar no BPC/LOAS
-----
O caso Taylor Swift: Autonomia patrimonial sob o prisma do direito autoral
-----
Antes de condenar, saiba o que é o "humor"
-----
Como explorar todo o potencial da tecnologia e se tornar um superusuário de IA
-----
Cobrança de IOF para operações com ativos virtuais carece de base legal
-----
Edital PGDAU 11/25: Descontos e parcelamentos para dívidas Federais
-----
Canais de denúncia e NR-01: Prevenção dos riscos psicossociais
-----
O que é o prazo de cura e por que ele é obrigatório nas concessões
-----
Discriminação algorítmica e a violação dos direitos fundamentais
-----
Candidato eliminado por exame de saúde não apresentado: Entenda seus direitos
-----
Fundos poderão recomprar suas próprias cotas. E isso muda o jogo
-----
O impacto da inteligência artificial no cenário jurídico brasileiro: Oportunidades, desafios e perspectivas regulatórias
-----
Tributação de controladas no exterior e eficácia negativa dos tratados
-----
O impacto do pacto europeu de migração e asilo
-----
Financiamento de litígios: Solução legítima, desde que respeite os limites da lei
-----
Histórico e consequências da presunção de culpabilidade no Direito Penal brasileiro
-----
Precatórios na transação tributária: Análise dos novos editais PGFN
-----
A arte sob ataque: O risco da criminalização pela via penal expansionista
-----
Trabalhou em atividades insalubres antes de 1995?
-----
O paradoxo terminológico da aposentadoria por tempo de contribuição híbrida
-----
Posso antecipar minha aposentadoria pagando o INSS?
-----
Mudança na lei Maria da Penha pode ser um passa-moleque no regime de bens
-----
A evolução do direito do consumidor no Brasil
-----
Substituição e correção da CDA até a sentença dos embargos
-----
Lote não é mais para você? Saiba como garantir 100% do reembolso
-----
Cláusula de barreira: Proteção contra fraudes na pensão alimentícia
-----
Bullying escolar: Lei, omissão e dever de responsabilização
-----
Mais do que uma data: É hora de cumprir a promessa da emenda constitucional 80
-----
Direito reborn?
-----
Natureza jurídica do auxílio-alimentação: Benefício ou salário?
-----
Testamento internacional: Proteger bens e evitar conflitos sucessórios
-----
Marco temporal para a rescisão de transação tributária
-----
IA na advocacia: O limite entre eficiência e responsabilidade
-----
A investigação defensiva no Tribunal do Júri
-----
Consumidor bem informado, empresa bem prevenida
-----
Plano de saúde negou medicamento off-label para seu filho?
-----
Mediação em casos de violência doméstica
-----
Como evitar prejuízos em contratos públicos
-----
Inteligência artificial e saúde Mental: Apoio ou ameaça silenciosa?
-----
O labirinto constitucional do ITCMD transnacional
-----
Brasil e Chile lideram a nova fronteira da IA na América Latina
-----
Transferir o seu financiamento para outro banco é possível?
-----
Portabilidade de investimentos em valores mobiliários
-----
As ICTs podem se beneficiar da repartição de benefícios no Brasil?
-----
O paradoxo do erro honesto na Administração Pública
-----
Negócios jurídicos processuais no Direito de Família: "Os lírios não nascem das leis"
-----
A LGPD e as instituições de pagamento: Como proteger dados sensíveis do consumidor de crédito
-----
Entenda a nova lei de seguros
-----
Seguro auto e telemetria: Tecnologia a favor da personalização e da segurança
-----
Financiamento de litígios: Do acesso à justiça ao filtro de frivolidade
-----
A arbitragem, o direito material e o abandono da teoria geral
-----
Prova da polícia penal de Goiás tem questões anuladas pela Justiça: Saiba o que isso pode significar para o seu concurso
-----
Taxa de fruição: E os equívocos do STJ
-----
Tema 1.079/STJ: Inconstitucionalidade do "pronunciamento favorável"
-----
"Custos Vulnerabilis" e seus firmes contornos pró-defesa penal
-----
A penhora de criptoativos: Uma análise do REsp 2.127.038/SP
-----
Declínio das garantias fundamentais no constitucionalismo liberal
-----
Financiamento de veículos: Você sabe tudo o que está pagando?
-----
O papel das prerrogativas para a advocacia plena
-----
Tributação de doações e heranças: STF e repercussão Geral
-----
Transferência de imóvel para filha é fraude à execução, decide TST
-----
Disputas entre sócios: Estratégias para evitar o colapso da empresa
-----
Responsabilidade das plataformas em julgamento
-----
O impacto da certificação ESG no mercado imobiliário
-----
Financeiras autorizadas a emitir LCIs
-----
Da inadequação do agravo de instrumento como meio de impugnação da decisão que autoriza o DIP Financing
-----
Planejamento empresarial em M&A o por que a integração com o tributário é essencial
-----
Sou PJ mas trabalho como CLT: Tenho direito a vínculo empregatício?
-----
Falta de depósito de FGTS? Ação rápida para recuperar seu dinheiro!
-----
Como fica a divisão de bens no divórcio? Entenda de vez
-----
Renúncia à herança: O ato jurídico perfeito que não admite arrependimento
-----
Medicamentos não disponíveis no SUS: Quando ainda é possível conseguir pela Justiça?
-----
Do sobrestamento parcial de REsp à luz do princípio da razoável duração do processo
-----
Responsabilidade das redes sociais ou irresponsabilidade?
-----
Consolidação da propriedade, leilão extrajudicial e a essencialidade da intimação pessoal do devedor
-----
Domicílio judicial eletrônico passa a ser obrigatório para pessoas jurídicas em todos os tribunais
-----
STJD sem fronteiras
-----
Custo da ineficiência judicial e ganhos de produtividade com a arbitragem
-----
Regularização ambiental de imóveis rurais e o papel do CAR na segurança jurídica do negócio
-----
Questões anuladas: O segredo que ninguém conta e pode mudar sua aprovação no concurso
-----
A inconstitucionalidade da exigência do FECP sobre energia elétrica no Estado do Rio de Janeiro após a LC 194/22
-----
A inconstitucionalidade da parcela superpreferencial nos RPVs
-----
A recuperação judicial como instrumento estratégico de superação da crise empresarial
-----
Quais são os erros mais comuns que os portadores de green card cometem e que levam à perda do status?
-----
Responsabilidade concorrente por débitos condominiais: O STJ e a afirmação do caráter propter rem da obrigação
-----
Burnout nas relações de trabalho: O que as empresas precisam fazer para evitar um passivo bilionário
-----
Quem tem câncer tem direito ao LOAS? Descubra agora!
-----
A revisão judicial das decisões proferidas por dispute boards: Caso "Linha 4 - Amarela" do metrô de São Paulo
-----
Desigualdade de gênero na justiça: O uso indevido da exceptio
-----
Reforma tributária 24: A tributação das bets e oportunidade política
-----
Efetividade da cobrança de dívidas: Impactos no cenário jurídico
-----
Do vadio ao apologista: A prisão de MC Poze do Rodo
-----
O prazo dos embargos de terceiro do art. 792, § 4º é preclusivo?
-----
Governança em estatais: Missão singular, valor coletivo
-----
Fraude na Caixa expõe urgência de políticas de integridade
-----
Mediação como forma de enfrentamento da violência doméstica
-----
Contrato de namoro: Mais segurança para família e negócios familiares
-----
A interrupção da prescrição no processo sancionador só pode se dar uma única vez
-----
Vontade dos eleitores compromete a democracia interna na advocacia
-----
O aumento do IOF: Impactos no mercado interno
-----
Habeas corpus no STJ: Entre o acesso amplo e a banalização da Justiça
-----
Homenagem à Semana Nacional da Conciliação - TRT-15
-----
Reborns, IA e herança digital
-----
A importância das cartas de conforto nas relações empresariais
-----
Prisão preventiva revela falha do Estado em manter a ordem pública!
-----
Lista exclusiva de pessoas negras as vagas do TJ/SP - ANAN aguarda resposta da OAB
-----
Saúde mental materna afeta guarda? Entenda os limites
-----
Diagnóstico Tax ESG como ponto de partida para a implementação de soluções tributárias sustentáveis
-----
Prescrição intercorrente: Norma clara, prática judicial imprecisa
-----
Justiça escalável e equalização
-----
A controladoria jurídica em prol dos resultados
-----
Alienação de direitos creditórios na falência na perspectiva do PL 3/24
-----
O seguro rural como instrumento jurídico de estabilização da atividade agrícola
-----
Direito securitário: A indenização nos casos de embriaguez
-----
Quando errar custa a vaga: O que todo concurseiro precisa saber sobre questões com vício em prova objetiva
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da remessa necessária (art. 471)
-----
Vale a pena aplicar o "Premium Processing" para as petições de I-140?
-----
Saúde mental, as bets e o TCU
-----
Propostas da ANS que prejudicam o consumidor
-----
A validade do contrato de estágio: Requisitos legais e implicações jurídicas
-----
Registro de marca: Proteção jurídica simples e essencial para empresas
-----
Aquisição de imóveis em leilão - Efeitos da arrematação
-----
A falta de transparência nos contratos bancários: O posicionamento do STJ
-----
O paradoxo de Hungria e a ficção do dolo eventual
-----
JCP Extemporâneo: Perspectivas para julgamento do Tema 1.319 no STJ
-----
Do controle à confiança: Reconfigurando a personalidade corporativa
-----
Decisão do TST reforça a importância da LGPD na gestão de documentos
-----
Bases e fundamentos da incorporação imobiliária: Uma perspectiva introdutória
-----
O pedido de reconsideração e nova fundamentação judicial: Efeitos recursais
-----
Reforma política no Brasil: Desafios e propostas para ação
-----
Zoneamento Ecológico-Econômico do Tocantins: Breves considerações
-----
O básico que você precisa saber sobre contratos de prestação de serviços
-----
Explorando as possibilidades de uso da IA para o apoio à decisão no Direito
-----
Regulação das moedas digitais e proteção aos consumidores
-----
Descubra se há descontos indevidos no seu benefício do INSS
-----
(In)aplicabilidade da lei 11.340/06 em relacionamentos poliamorosos
-----
Enchentes no RS: Desafios jurídicos e reconstrução sustentável
-----
Sem vaga no SUS? Veja como obrigar o SUS a pagar tratamento particular
-----
Cirurgia robótica e plano de saúde: Quando a cobertura é obrigatória
-----
Omissão judicial e deferimento tácito da justiça gratuita
-----
O fim do casamento: O que a lei permite e o coração sente!
-----
Story, reels e separação: O mito da família perfeita nas redes sociais
-----
Prova de "corpo-mole" valida justa causa: Mas como fazer esta prova?
-----
A reforma tributária e a nova tributação pelo fornecimento gratuito de bem imóvel, de propriedade da sociedade, para o respectivo sócio
-----
Reflexões sobre o julgamento da ADIn 7.265 (rol da ANS) pelo STF
-----
Paradigma revolucionário: A decisão do STJ que autoriza o divórcio liminar e seus reflexos no Direito de Família
-----
Mudanças no IOF: Impactos para venture capital, private equity e investimentos no exterior
-----
CID F41.0 dá direito a aposentadoria: Requisitos e como solicitar
-----
A proteção dos direitos humanos de migrantes e refugiados no Brasil
-----
IA criminosa: O vácuo legal que ameaça a gestão pública e a democracia
-----
Protetivas da lei Maria da Penha: Vigência sem prazo determinado
-----
Insalubridade e desigualdade: por que a base de cálculo importa mais do que parece
-----
Alteração do Código Penal: Violência psicológica contra a mulher x IA
-----
Gravidez não é despedida! Garanta a estabilidade no seu emprego
-----
Aspectos jurídicos do "contrato de gaveta"
-----
Bebês reborn e a banalização do direito trabalhista
-----
Compliance digital global: Normas internacionais e nacionais
-----
Sonegação fiscal no Brasil: Aspectos jurídicos e implicações penais
-----
Sentença trabalhista pode aumentar aposentadoria: Saiba como
-----
Direito Aduaneiro e armazéns gerais - Formas de precificação
-----
Inventário extrajudicial com menores e parcelamento do ITCMD
-----
Quando a boneca vira filha: O trabalho, o afeto e a fragilidade psíquica em tempos de vazio
-----
Aumento do IOF de finalidade arrecadatória, por decreto, usurpa a competência do Congresso Nacional
-----
A advocacia não se divide
-----
Anatel, marketplaces e o limite da competência regulatória
-----
Não abra mão do descanso! Garanta o cumprimento do intervalo interjornada
-----
Precatórios e colapso fiscal - Entre o dever de pagar e a tentação de adiar
-----
A requisição de relatórios de inteligência financeira (RIF's) pelos órgãos de persecução penal
-----
É possível impedir que a mulher solicite medidas protetivas?
-----
O escudo invisível contra gigantes do software
-----
O novo cenário dos precatórios pós-decisões do STF
-----
É obrigatório ter advogado na rescisão indireta? Entenda o processo
-----
Seus direitos bancários: Conheça e proteja-se!
-----
"Maturidade executiva coletiva" e "distinção" no Tema 1.270 do STF
-----
Falso abuso é alienação? Sim, e a pior
-----
Habilitação jurídica no processo licitatório: Como evitar erros formais
-----
Registro de software no INPI: É obrigatório? Quais direitos você tem?
-----
Suspensão disciplinar e LC 173/20: Impactos no tempo de serviço
-----
Avaliação ou revolução? Impacto das perícias no sistema judicial
-----
Holding Internacional Familiar: Protegendo o patrimônio de expatriados
-----
Um contencioso com dois donos: Quem vai julgar o IBS?
-----
Medicamentos de alto custo e o Poder Judiciário brasileiro
-----
Como blindar negócios em cenários de incerteza: A revisão contratual como estratégia jurídica
-----
Direito de arrependimento e seus impactos nas relações empresariais
-----
O que mudou no crime de ameaça no contexto de violência doméstica?
-----
Trabalho em domingos e feriados
-----
A desnecessidade de repetição de documentos nos autos eletrônicos
-----
Proteção da privacidade individual e coleta massiva de dados
-----
A proposta da ONU para evitar que a IA aumente desigualdades
-----
O uso do Direito Penal como ferramenta para o empreendedorismo moral
-----
Responsabilidade civil por vazamento de dados: O que nos ensina o REsp 2.147.374-SP?
-----
Segurança jurídica e saúde: O direito à continuidade da assistência médica
-----
Veículo: Vendi e não transferi. Estou recebendo multas!
-----
A imunidade parlamentar e seus limites na jurisprudência brasileira
-----
CNH e passaporte podem ser apreendidos por dívidas bancárias?
-----
Bula impressa: A modernização não pode custar vidas
-----
Revisão do IOF: Impactos jurídicos e econômicos das novas alíquotas
-----
Tema 1.138 do STJ: Resolução de contratos aplica CDC ou lei 9.514/97?
-----
Quando a luta é pela saúde dos filhos
-----
A saga dos honorários em IDPJ: "A procedência também tem preço"
-----
O aumento do IOF e o impacto nas empresas
-----
Soberania nacional: Marco Rubio, Trump e a hipocrisia
-----
Negocie dívidas bancárias da sua empresa sem cair em armadilhas
-----
A aceitação (ou não) da geolocalização como prova trabalhista
-----
A vedação à "decisão-surpresa" no Código de Processo Civil
-----
Acessibilidade aos cargos e empregos públicos: Concurso público
-----
Reforma tributária 23: A representação no CG-IBS e seus conflitos
-----
Desafio de empreender com dignidade no Brasil
-----
STJ reconhece dano moral presumido em vazamento de dados pessoais
-----
Os impactos econômicos da litigância abusiva nas empresas de telefonia
-----
Como evitar conflitos e custos na transmissão do patrimônio?
-----
Inteligência artificial na guerra. Preparado?
-----
Herança é aquilo que os mortos deixam para os vivos para que eles se matem entre si
-----
Bets e a venda de contas em plataformas de apostas
-----
Reforma Civil e a compensação por cuidados no divórcio inglês
-----
Equilíbrio constitucional e override legislativo: Um estudo comparado
-----
Nova era para o crédito rural em sistemas de integração, o que a resolução CMN 5.195/24 revela sobre o papel das agroindústrias
-----
O tratamento conferido ao fato gerador e à base de cálculo do ITBI
-----
Oratória: A voz que sustenta a advocacia
-----
Breves notas sobre a decisão CAS 2017/A/5187: O princípio da Kompetenz-Kompetenz no âmbito desportivo
-----
Questão com duas alternativas corretas? Saiba o que fazer quando a banca erra
-----
A reestruturação da Azul nos Estados Unidos: Impactos jurídicos e operacionais no Brasil
-----
Notas sobre a possibilidade de desconsideração da personalidade da pessoa física para alcançar outra pessoa física: A figura da laranja afetiva
-----
Liberdade de (não) contratar com a Administração Pública: Um novo e positivo capítulo
-----
Veículos elétricos e autônomos: Como fica a responsabilidade civil no setor securitário?
-----
Qual é o futuro do trabalho? Será o "chronoworking"? O "workcation" é o melhor? Ou os "formatos híbridos" são inevitáveis?
-----
O dia mundial sem tabaco e o STF: OMS premia a Anvisa e alerta para estratégias da indústria do tabaco
-----
Concessionárias: Podem ser penalizadas com inidoneidade e impedimento?
-----
Abandono afetivo e seus efeitos na pensão alimentícia
-----
Direito indenizatório em crise: A estagnação das indenizações por danos morais
-----
Atualizações nas taxas e serviços do INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial (portaria INPI/PR 10/25)
-----
RE 1.476.596: Uma nova possibilidade para a validade do turno de revezamento?
-----
Fatores psicossociais e CLT: O trabalho subordinado está adoecendo o trabalhador?
-----
STF afasta ITCMD sobre planos VGBL e PGBL: reflexos jurídicos e fiscais para o mercado segurador
-----
NR-1: Prorrogação é uma oportunidade, não um alívio!
-----
Competência da Justiça do Trabalho: O peso ideológico da Justiça do Trabalho e a aplicação dos direitos sociais
-----
Como imigrantes legais e estudante nos EUA são afetados pela repressão à imigração e o que está sendo feito a respeito?
-----
O desafio da inclusão real das pessoas com deficiência no Brasil
-----
Foi prejudicado por uma questão de concurso? Saiba o que fazer
-----
Bebês reborn e litigância predatória: A litigiosidade brasileira em evidência
-----
Carminha e Tufão: Informação é mecanismo de defesa da Receita Federal
-----
O Direito e "bebês reborn"
-----
Três livros e o STF de hoje
-----
Brasileiros em Portugal: Guia essencial para o divórcio
-----
Reforma tributária 22: Receitas de referências e peculiaridades
-----
Fim da escala 6x1 não pode se apoiar em debates superficiais
-----
STJ limita efeitos de decretos expropriatórios para Unidades de Conservação - Exame crítico
-----
Sem registro na carteira? Tudo sobre ausência de vínculo empregatício
-----
Raízes da República: José Soriano de Souza e a Constituição de 1891
-----
Responsabilidade da corretora de seguros em negativa de cobertura
-----
Impacto da tecnologia blockchain no Direito Público
-----
Os impactos da reforma tributária na locação de imóveis
-----
STF proíbe revista vexatória em presídios, mas admite inspeções íntimas em casos excepcionais
-----
A voz do silêncio: "A influência dos depoimentos em crimes sexuais"
-----
A lei global Magnitsky: O mínimo necessário para não ser enganado
-----
Preço vil em leilão: Entenda a vedação e seus efeitos
-----
Impactos da reforma do Código Civil na habilitação do casamento civil
-----
O anteprojeto do Código Civil: Comentários sobre o art. 478 proposto
-----
Saiba quanto tempo você tem para processar o banco
-----
Quando a inteligência artificial reproduz discriminação
-----
IA ou humano? A tecnologia já aprendeu a imitar você?
-----
Contraditório simbólico e o estigma do executado
-----
Ampliação de pedágio e multas
-----
Estamos prontos para o futuro das sucessões?
-----
O operador incompetente: Polícia militar não pode cumprir mandado de busca e apreensão domiciliar em crime comum
-----
O sistema prisional brasileiro falhou: Prende muito, ressocializa pouco ou nada
-----
No futuro vão nos perguntar como permitimos isso!
-----
Reforma tributária e o fim dos benefícios fiscais
-----
Superendividamento: Como a lei pode ajudar quem está sufocado por dívidas
-----
A legalidade da cessão de espaço em bases de distribuição para armazenagem de etanol e biodiesel por produtores de biocombustíveis: Uma análise jurídico-regulatória
-----
Fraude ao vínculo de emprego pela falsa pejotização - Tema 1.389, repercussão geral (recurso extraordinário com agravo 1.532.603 PR)
-----
A proteção de ativos intangíveis no Brasil e no exterior
-----
A crise silenciosa do crédito: Desafios jurídicos da inadimplência e recuperação empresarial no Brasil
-----
O pior cego e o processo penal
-----
STJ decide que vendedor continua responsável por dívidas de condomínio até a transferência do imóvel no cartório, mesmo após entrega das chaves
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Dos embargos de terceiro (arts. 520 a 527)
-----
NR-1 vigente. Só as multas importam?
-----
O possível impacto positivo futuro nas operadoras de saúde, em decorrência da lei que certifica empresas promotoras da saúde mental
-----
Erosão democrática e o controle da internet
-----
Futuros gestores do comitê gesto do IBS dual atropelam a EC 132/23
-----
Seguro de vida ganha espaço como ferramenta estratégica no planejamento sucessório
-----
Alienação mental CID: qual é o código e como comprovar?
-----
Da segurança jurídica à segurança técnica: temas decodificadores do avanço tecnológico no registro eletrônico de imóveis
-----
Unificação das eleições: por que você não deve comemorar essa notícia
-----
Congresso deve votar veto à isenção de CBS e IBS para FIIs e Fiagros
-----
Resolução CNJ 474/22 e o insistente descumprimento
-----
Reforma tributária desperta corrida para revisão e aproveitamento de créditos fiscais
-----
Direitos do produtor rural em meio ao surto de gripe aviária no Brasil
-----
ICMS/SP - Crédito fiscal sobre AIIM quitado por parcelamento é admitido pela SEFAZ/SP
-----
Atos de reiteração de diligências a órgão estatal não interrompem a prescrição intercorrente no âmbito do TCU
-----
Gestão de pessoas e indicadores de performance na controladoria jurídica: o impacto da liderança na eficiência e produtividade da equipe
-----
Unificação de eleições: Um salto no escuro para a democracia brasileira
-----
Direitos na estrada: o que todo caminhoneiro precisa saber
-----
Responsabilidade civil do cirurgião plástico
-----
Política econômica da China nas negociações com o Brasil
-----
A conscientização da lei Maria da Penha
-----
Recorribilidade da decisão que indefere o ingresso do amicus curiae
-----
Segurança jurídica e justiça desportiva
-----
Maturidade digital na gestão jurídica: em que momento a IA faz sentido?
-----
Imprudência consciente: De espécie a gênero, uma classificação necessária
-----
Venda casada é ilegal?
-----
Penalidades aduaneiras: Prescrição intercorrente e responsabilidade objetiva
-----
Guia para as sociedades LTDA: Quando excluir um sócio vira necessidade
-----
Designação de servidor comissionado para a função de agente de contratação
-----
Divórcio grisalho: Separação após os 50 exige estratégia emocional e patrimonial
-----
Como aplicar a nova lei de licitações à lei das concessões?
-----
Desafios da incorporação em terrenos da União: Aforamento e laudêmio
-----
CNJ - Aferição de eventual morosidade do juízo
-----
Progressividade tributária como mecanismo de justiça social
-----
Nova norma do CFM sobre bariátrica e a compatibilização dos planos de saúde
-----
O marco legal das garantias: Uma sobrevida à hipoteca
-----
Você conhece seus direitos no SUS?
-----
Possibilidade de acumulação de pensões por morte de regimes distintos
-----
Reforma Tributária e o risco de triplicar o contencioso tributário no Brasil
-----
Primeiro cortar gastos para só depois taxar
-----
Uso de garagens em condomínios: Limites legais e convivência
-----
O notariado e a desjudicialização do cumprimento de testamentos
-----
A inconstitucionalidade da "taxa para recorrer" no CNJ
-----
Regulação de redes sociais encontra resistência política
-----
Caso ramagem: Câmara x STF. Quem tem razão?
-----
Cuidados ao redigir uma cláusula arbitral
-----
Atualização da NR-01: Empresas já precisam incluir a saúde mental na gestão de riscos ocupacionais
-----
Quando a lei tenta alcançar o algoritmo
-----
O Conclave: Muito além de uma tradição, um processo e um procedimento jurídico
-----
A assinatura digital qualificada e os limites da competência normativa do CNJ: Uma análise da decisão do CNJ sobre autorização de viagem de crianças e adolescentes desacompanhados
-----
O necessário resgate da sociedade limitada - Libertas Quae Sera Tamen
-----
A nova fronteira da educação pública: o papel das PPPs na infraestrutura escolar
-----
A advocacia e o STF
-----
A normalização do excepcional: IDPJ
-----
Assédio moral no trabalho: Quando a humilhação ultrapassa o limite
-----
MP 1.292/25 e a ampliação do crédito consignado
-----
INSS, fraudes e o colapso do sistema
-----
Direito em risco: A crise do pensamento crítico na advocacia
-----
A sucessão empresarial e seus reflexos na responsabilidade trabalhista
-----
Grandes empreendimentos e mobilidade urbana: Impactos jurídicos no uso do solo
-----
Uma análise crítica das 17 novas teses vinculantes do TST
-----
Trusts e fundações na saída definitiva
-----
EC 132 frente ao ICMS e ISS: Omissão estratégica ou falha legislativa?
-----
A progressiva politização nos tribunais de contas. Causa e efeito
-----
O avesso da justiça: A má-fé como instrumento de repressão à advocacia
-----
Comunicação entre partes e perito judicial no processo
-----
Como proteger dados virou prioridade no mercado de ativos judiciais
-----
O miserando português da reforma do Código Civil
-----
Quando o atraso no pagamento não justifica cancelar o contrato
-----
Entre o futuro e o fisco: IA e reforma tributária na saúde
-----
Responsabilidade civil dos influenciadores digitais sobre os danos causados pelas apostas
-----
Fraudes digitais: Precedente esclarece responsabilidade bancária e a importância da cautela do consumidor
-----
Do privilégio dos grandes à liberdade de todos: a descentralização do mercado de energia elétrica
-----
A qualificação registral de títulos judiciais e a segurança jurídica em consonância com o princípio da razoabilidade
-----
Contratos em juízo: A prevalência dos encargos contratuais após a judicialização
-----
Outono de calor e ausência: Entre gôndolas e algoritmos
-----
Tributação verde
-----
A gestão temerária, o Banco Master e o BC
-----
Golpe da maquininha
-----
Direito à saúde: Você sabe como a lei protege o paciente?
-----
Tributação dos serviços digitais
-----
O papel da lei na proteção das cultivares e as mudanças do PL 2.143/25
-----
Prazos para as Fazendas Públicas. A resolução 569/24 do CNJ?
-----
Papa Francisco e a justiça humanizada: Para além da punição
-----
Lucros: Cuidados jurídicos e contábeis na distribuição
-----
Violência digital: Deepfakes o novo rosto da opressão contra mulheres
-----
Falso consórcio: Promessa de crédito que virou frustração
-----
Juiz pode indeferir pedido de medidas protetivas?
-----
Renegociação direta com o banco: Como ela pode afundar sua empresa
-----
Calor excessivo da direito a insalubridade?
-----
Capacidade de Pagamento e o papel do tributarista na PGFN
-----
Sobre a proposta legislativa do "Pix da pensão"
-----
A insegurança jurídica nas divergências do STF sobre o art. 840 da CLT
-----
Toda ação na internet impacta o meio ambiente
-----
Recuperação judicial como solução para produtores rurais endividados
-----
Hegemonia jurisprudencial e o papel secundário da doutrina
-----
STJ define tese para fixação de honorários em caso de ilegitimidade de coexecutado em execução fiscal
-----
Recuperação judicial: Transformando crises em oportunidades
-----
O aumento da taxa Selic e o impacto nas construtoras
-----
Justiça Federal de Brasília anula multa aduaneira e reconhece prescrição intercorrente
-----
"Salve Geral" - Quando o Estado negocia com o crime
-----
Da caneta ao código: A inovação disruptiva da assinatura digital
-----
"Golpe do falso advogado" - Como se prevenir e os impactos na prática da advocacia
-----
Cláusula penal e sua flexibilização pelo Judiciário: Uma crítica ao intervencionismo nas relações privadas
-----
Reflexões acerca do valor da causa em ações de natureza declaratória: A impropriedade jurídica entre os conceitos de conteúdo econômico e proveito econômico
-----
Holding ou condomínio rural - O que empresas familiares do agro devem considerar na escolha de ferramentas de planejamento sucessório e patrimonial
-----
Justiça reconhece o que defendemos no Congresso: Segurança jurídica e competitividade para empresas brasileiras
-----
IPTU - A cobrança indevida de imóveis invadidos, dos quais o proprietário foi privado da sua posse
-----
Trabalho aos domingos e feriados: Portaria 3.665/23 centraliza poder dos sindicatos
-----
CID F41.1 do afastamento: Como funciona e quais os direitos?
-----
O que fazer se seu visto americano foi cancelado e você só descobre isso na hora do check-in
-----
Imposto de Renda - Plano de saúde empresarial: Saiba quando a cobrança é indevida
-----
Litigância abusiva é o sintoma: O que está errado no uso do Judiciário hoje
-----
A morte, o avião e o banheiro
-----
Cultura de saúde mental no trabalho: Deveres de empregados e empregadores
-----
A inconstitucionalidade parcial da lei 12.830/13 (ADIn 5.043/DF)
-----
O divórcio "expresso"? Sim, é possível
-----
Os encargos financeiros abusivos e o Direito do consumidor de revisão dos contratos
-----
Por que empresas internacionais precisam de apoio jurídico local
-----
Como funciona a tributação para startups no Brasil
-----
Bebê reborn, tigrinho e a fé parcelada em 12x
-----
Exit Tax no Brasil: Como reduzir impactos com planejamento patrimonial
-----
Resolução CNJ 547/24 e seus impactos no sistema Judiciário brasileiro
-----
Dolo eventual: Uma herança autoritária incompatível com o Estado de Direito
-----
O direito ao silêncio nas CPIs: Garantia constitucional ou risco estratégico
-----
A desnecessidade do pagamento de ITCMD para a expedição de formal de partilha
-----
O que Santo Ivo nos pode ensinar
-----
Armadilha processual ou instrumento de pacificação? Os limites da produção antecipada de provas no Direito Empresarial brasileiro
-----
Atuação preventiva nas relações governamentais
-----
Imprevisibilidade das ações do STF
-----
Primeiras impressões sobre a minuta do decreto do Programa Nacional de Descarbonização e Incentivo ao Biometano
-----
Norma coletiva - Dispensa do registro de ponto para empregados de nível superior - Validade
-----
ADPF 165: A decisão constitucionalmente imperfeita, mas institucionalmente necessária
-----
Quais seriam os efeitos a médio e a longo prazo para os EUA, se a política de imigração de Trump se manter irredutível?
-----
Caso "Gummy Metbala": Comercialização de produtos sem registro na Anvisa
-----
O investimento de recursos públicos em Organizações da Sociedade Civil
-----
Prestação de contas nas parcerias com Organizações da Sociedade Civil
-----
Avaliação de desempenho no serviço público: Análise jurídico-administrativa
-----
Médica do HU-UFJF receberá mais de R$ 30.000,00 de auxílio-moradia retroativo
-----
A urgência da unificação da dosimetria das sanções no SNDC
-----
De quem é a responsabilidade pelas reclamações constitucionais trabalhistas?
-----
"Direito ao alívio": Cannabis medicinal e a saúde da mulher
-----
Ribociclibe negado pelo plano de saúde: O que fazer?
-----
STJ: Citação postal infrutífera autoriza arresto eletrônico
-----
Reforma tributária: O que já está valendo?
-----
Uso ultra vires da desconsideração da personalidade jurídica?
-----
Regularidade dos armazéns gerais frente ao decreto Federal 1.102/1903
-----
Conciliações em tempo bom
-----
Injustiça racial: Desigualdades entre mulheres brancas e negras
-----
Dívidas bancárias: Reestruture sua empresa e evite a execução!
-----
A tributação de trusts irrevogáveis e discricionários: Análise crítica
-----
Planejamento patrimonial como instrumento de proteção/discrição à PPE
-----
Avalista e bem de família: O que a lei (ainda) não diz
-----
Advogado público sem OAB?
-----
IA generativa: A nova fronteira da criatividade computacional
-----
A ata notarial como prova judicial: Técnica qualificada ou formalismo exagerado?
-----
Lavagem de dinheiro no contexto do mercado de apostas esportivas
-----
Tema 1.214 STF e o ITCMD sobre VGBL/PGBL: As perigosas novas roupagens ao antigo tributo
-----
19 de maio - Dia de Santo Ivo, o advogado dos pobres, o santo da justiça
-----
Pessoas jurídicas de Direito Privado e a resolução 569/24: Novas regras para a contagem de prazos processuais
-----
O golpe do falso advogado
-----
Novos brinquedos? Os "bebês reborn"
-----
Como os ventos da política influenciam a vida dos imigrantes em Portugal
-----
O decreto 12.375/25 e suas injuridicidades
-----
A regulação econômica no setor aéreo: Análise 2010 a 2025
-----
Inventário pagou ITCMD sobre PGBL e VGBL? Ainda dá tempo de recuperar
-----
O que ainda é seu quando a criação envolve tecnologia e IA?
-----
Defensorias Públicas, Justiça Climática e Social no Brasil: Um trabalho que muda vidas
-----
"Jogada de mestre" ou cilada digital? A CPI das Apostas acendeu o alerta: Não basta ser famoso, é preciso ser diligente - porque o CDC também está online
-----
Fake Monster e moderação de conteúdo na rede
-----
São Paulo agora tem! Correção de rota na cidade de São Paulo abre caminho para o transporte por motoapp
-----
Judicialização sem fundamentos: Um problema que sufoca o Judiciário
-----
Uma análise atual - A importância de um ambiente de trabalho saudável
-----
A arte de ensinar a pescar: Autonomia versus assistencialismo
-----
Multas ambientais: Pagar ou converter?
-----
Execuções fiscais sem CPF ou CNPJ: Resolução CNJ 617/25
-----
Sorria, sua foto será postada: Limites do consentimento
-----
Reforma administrativa: Análise crítico-prospectiva da PEC 32/20
-----
Diferenças tributárias de possuir criptoativos no Brasil e no exterior
-----
Cirurgia plástica pós-bariátrica pelo plano: Direito ou estética?
-----
A impenhorabilidade do bem de família e as exceções em debate: Tema 1.261
-----
Bebês reborn: Direitos, partilha e acordos na dissolução conjugal
-----
Em 2025 precisamos falar da inconstitucionalidade da prisão temporária
-----
Como avaliar ativos judiciais com precisão e visão financeira
-----
Holding familiar à brasileira
-----
Ciberataques: Uma ameaça iminente à segurança global
-----
Lavagem de dinheiro nas apostas online
-----
A importância do registro de marca
-----
Quem tem lúpus pode se aposentar? Como conseguir aposentadoria integral
-----
O SUS negou seu medicamento? É possível reverter!
-----
Existe guarda compartilhada de animais?
-----
Quanto vale a palavra da mulher? Falsas acusações nos crimes sexuais
-----
Análise - Caso língua de gato
-----
A pejotização e os Temas 725 e 1.389 do STF: Segurança jurídica e os novos rumos das relações de trabalho
-----
Dispensa de exame para despachantes aduaneiros é reiterada pelo TRF-3
-----
Débito tributário nos inventários: Da insegurança e do paradoxo sob o enfoque do Tema 290 do STJ
-----
Uso "off-label" de medicamentos agonistas: A nova regulamentação da Anvisa e o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de planos de saúde
-----
Conheça a nova lei do bullying
-----
O princípio esquecido: Como uma regra de 2.000 anos atrás pode salvar a recuperação judicial do produtor rural
-----
Democratização dos seguros: Inclusão, estratégia e sustentabilidade jurídica do setor
-----
Multa ao TikTok na União Europeia evidencia alerta global sobre transferência internacional de dados
-----
Golpe do falso advogado. Saiba como evitar!
-----
STJ permite penhora de criptoativos
-----
Criar novos deputados resolverá nossos problemas?
-----
O avanço da preclusão sobre a ordem pública
-----
A responsabilidade do empregador por atos discriminatórios
-----
Fraude no INSS e o conveniente esquecimento dos "cartórios": No país do jeitinho, prendam os suspeitos de sempre
-----
Processo estrutural: Finalidade e princípios
-----
Maconha, racismo e controle social
-----
Decisão do TJ/PE: Impactos no auxílio acidentário e auxílio acidente
-----
Lei 14.133/21 e a prescrição das sanções em contratos e concessões
-----
A imagem pública do advogado - É necessário um reposicionamento?
-----
Há 40 anos Heleno Fragoso nos deixava órfão
-----
Blindagem patrimonial. Você já ouviu falar?
-----
Penhora de faturamento empresarial: Limites e riscos no STJ
-----
Responsabilidade objetiva da lei anticorrupção e fraude no INSS
-----
Anulação do trânsito em julgado: Uma interseção à Ihering
-----
Reforma tributária: O que o contador precisa antecipar ainda em 2025
-----
A marca registrada como pilar estratégico para startups
-----
Assédio moral e sexual: Aspectos legais e reflexos no trabalho
-----
STF às turras com o TST: Um epílogo
-----
Advocacia abusiva/predatória: Uma reflexão sobre desafios, impactos e caminhos éticos
-----
Apostas online e seus reflexos jurídicos e sociais
-----
Debates contemporâneos: O marco temporal para aplicação da súmula 385 do STJ
-----
Auxílio-doença para quem parou de contribuir: Como funciona?
-----
Ainda sobre a importância da figura do "Lanceur d'Alerte" no universo da ética corporativa
-----
Turnaround: Estratégias para recuperação e reestruturação do empreendimento rural
-----
Entenda a origem e os benefícios do INSS
-----
O Direito, o tecnicismo e o concurseirismo
-----
Resolução CFM 2.336/23: Publicidade e propaganda médica
-----
Corretoras de imóveis e empresas de pagamento são isentas por atraso de obra
-----
Quando a imunidade vira escudo
-----
Como evitar tributação de bens e rendimentos no exterior com planejamento adequado
-----
Cumprimento de decisão judicial: Entre a justiça definitiva, a tutela antecipada e a execução provisória
-----
Meu filho pode receber pensão alimentícia e o LOAS ao mesmo tempo?
-----
Impacto das políticas públicas de meio ambiente na sustentabilidade
-----
Os desafios da holding familiar em tempos de reforma tributária
-----
Autoblindagem parlamentar X erosão da jurisdição penal do STF
-----
Parentalidade e abandono digital
-----
A produção da prova pelo "hipossuficiente": Uma análise do art. 6º, VIII, do CDC
-----
Temos lei para resolver a "uberização": Trabalho intermitente
-----
A judicialização da saúde: As demandas contra planos de saúde
-----
Litigância predatória: As novas artimanhas para enganar consumidores e juízes
-----
Menos custos, mais controle: Um olhar sobre a recuperação extrajudicial como ferramenta estratégica para desafogar o Judiciário
-----
O STJ e o enfrentamento das decisões envolvendo portadores de TEA
-----
A importância do NDA - Non-Disclosure Agreement nas relações empresariais
-----
Preenchimento da DIRPF 2025 com offshore preocupa contribuintes
-----
Precatório e o decreto 69.325/25
-----
Fluxo de caixa no agronegócio: Gestão inteligente para o crescimento
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho da ação monitória (arts. 539 ao 541)
-----
Apresentação de atestados em nome de empresas do mesmo grupo econômico da licitante
-----
Tímidas reflexões sobre o impacto das tarifas aduaneiras de Trump nos contratos internacionais: Aspectos jurídicos e a eficácia da arbitragem
-----
Como evitar a desconsideração da personalidade jurídica e proteger seu patrimônio
-----
Dedução das provisões da base de cálculo do PIS/Cofins
-----
Mais cadeiras, menos critério: Por que ampliar o Congresso afronta o Supremo
-----
Os gargalos ocultos das licitações e contratações públicas
-----
Reforma tributária e o impacto nos contratos privados
-----
A lei da liberdade econômica e o princípio da intervenção mínima nos contratos: O projeto de reforma do Código Civil como ameaça à segurança jurídica
-----
A inexistência da assistência qualificada na lei Maria da Penha
-----
Crimes de trânsito: Penalidades e defesa
-----
A responsabilidade penal das pessoas jurídicas em crimes ambientais
-----
Como é feito o juízo de admissibilidade de uma demanda?
-----
A prova técnica na lei de alienação parental
-----
Aposentadoria para autistas: Quais são os direitos e como conseguir
-----
A influência da Câmara de Vereadores na governabilidade municipal
-----
Recepção da resolução 99/1981 e os limites do ITBI
-----
Empresas e saúde mental: O que muda com a lei 14.831/24
-----
Black Mirror e a IA: Distopia, Direito e o desafio de regular o futuro
-----
Dolo e imprudência: Para além das ficções jurídicas
-----
A função constitucional e democrática da advocacia pública e sua essencialidade ético-jurídica: Uma breve síntese
-----
MP 1.292/25: Mudanças no crédito consignado para empresas e trabalhadores
-----
Precificação por algoritmos no Cade: Aspectos concorrenciais relevantes
-----
Marcas fracas e links patrocinados
-----
O que o caso do pastor mirim Miguel Oliveira nos ensina sobre neuromarketing e autoridade sem conteúdo?
-----
A natureza jurídica da ação e o direito fundamental de acesso à justiça sob a perspectiva do contrato social
-----
A inconstitucionalidade da anistia aos responsáveis pelos atos antidemocráticos de 8 de janeiro 2023
-----
Boas práticas de compliance: Imperativo estratégico na era da nova lei de licitações
-----
A importância da incorporação de critérios ambientais
-----
Laudos e pareceres e psiquiátricos são provas válidas e confiáveis?
-----
O que mais falta acontecer com os idosos do Brasil?
-----
Quotas de serviço: O instrumento que falta na sua sociedade de advogados
-----
Homem pode ser vítima do crime de violência psicológica?
-----
Controle de constitucionalidade das medidas provisórias
-----
A (im)penhorabilidade dos salários e proventos na Justiça do Trabalho
-----
Acúmulo de função - Como pedir aumento?
-----
Inovações das garantias fiduciárias e crédito estruturado
-----
Credenciamento e dispensa eletrônica: Novas formas de contratar com o Poder Público
-----
Boletos vencidos: Quando e como transformá-los em execução judicial imediata
-----
O pensamento sincopado na hermenêutica constitucional
-----
Cirurgia reparadora é direito garantido pelo plano de saúde? Descubra agora
-----
LGPD: Garantindo privacidade e segurança em um mundo digital
-----
Por que gastamos mais do que ganhamos? A verdade que ninguém te conta
-----
Chargeback em agências de viagens: Quem responde?
-----
Direito e tecnologia
-----
O anti-intelectualismo no Brasil
-----
Embargos aplicados pelo IBAMA: O caso da terra indígena "Manoki" em MT
-----
Declarar saída fiscal em atraso alerta a Receita Federal?
-----
O que mudou no crime de violência psicológica contra a mulher?
-----
A lei Maria da Penha, relacionamentos homoafetivos e transgêneros
-----
Gratificações e vantagens no serviço público
-----
Norma geral de proteção e incentivo a reportantes no Brasil - Parte III
-----
Dos paradigmas da capacidade civil e o projeto de reforma do Código Civil
-----
Gestão de precatórios federais e os desafios orçamentários
-----
Justiça barra leilão e garante isonomia entre credores na dívida
-----
Resolução CMN 5.202/25: Alterações nos investimento das EFPC'S
-----
Agências reguladoras e os métodos adequados de solução de conflitos
-----
A fraude no INSS - os prejuízos a milhares de aposentados
-----
Os fins justificam os meios, mitos do consequencialismo
-----
Valor da causa na tutela em caráter antecedente e coerência processual
-----
Averbação pré-executória da CDA nos municípios
-----
"Da porteira para fora": E se a conta não fecha?
-----
O desemprego tecnológico e a reinvenção do trabalho jurídico na era da IA
-----
Reforma tributária 21: O setor de transporte
-----
BPC negado?
-----
Pasep - Responsabilidade do Banco do Brasil - Tema 1.150 - STJ
-----
O etarismo em face da igualdade de oportunidades da pessoa idosa no mundo do trabalho
-----
Os marcos do hidrogênio verde, o potencial e os desafios do Ceará
-----
Estabilidade provisória - Precedente 125 do C. TST
-----
Justiça restaurativa: Semente de dignidade no solo árido da pejotização
-----
Recuperação judicial de produtor rural: Aspectos relevantes sobre contratos, obrigações fiscais e documentação contábil
-----
Marco legal e sustentável para empresas e comércio internacional
-----
A responsabilidade civil dos escritórios de advocacia: A apólice de seguro como instrumento de proteção ao cliente empresarial
-----
Perícia contábil e sua relevância nos processos de lavagem de dinheiro
-----
Marco Civil da Internet - Direitos e responsabilidades
-----
A Guarda Municipal não é polícia: Quando o STF erra por último
-----
Registro obrigatório para estrangeiros após 30 dias nos EUA
-----
União de grandes legendas: Será um novo paradigma para as federações?
-----
O poder dos podcasts na era da atenção
-----
O STF e o caso Collor
-----
Construção civil e a importância das parcerias público-privadas
-----
Esposa pode ser incluída no plano de previdência após morte do marido?
-----
Filiação socioafetiva: Avanços e desafios no Direito Sucessório
-----
Obrigação dos planos de saúde: Cirurgias reparadoras pós-bariátricas
-----
Adoecer não é fraqueza: A urgência de transformar ambientes de trabalho tóxicos
-----
Paradoxo da federação partidária: Entre a intenção e a realidade
-----
Contratos de adesão na incorporação imobiliária
-----
Manual de instruções para recorrer - Com a ajuda da cultura pop!
-----
Violência vicária x alienação parental
-----
A câmara de vereadores como espaço vital da democracia local
-----
Coisa julgada e seus aspectos principais
-----
Divórcio extrajudicial: Eficiência jurídica na dissolução consensual do casamento
-----
Amicus curiae e o TCU
-----
A exclusão de dívidas da base de cálculo do ITCMD incidente sobre a transferência de bens ou direitos decorrente de sucessão causa mortis no âmbito do Estado de São Paulo
-----
Justiça climática é justiça social: Defensoria Pública por um Brasil mais sustentável, justo e igualitário
-----
Carência do INSS: Benefícios que exigem ou isentam carência
-----
Como a assessoria de imprensa pode ajudar na estratégia de marketing de um escritório jurídico?
-----
Gamificação no mercado de seguros: Aspectos jurídicos e estratégicos para as seguradoras
-----
Direito à alimentação em xeque: A geopolítica da soja no Brasil
-----
STJ: O valor superior ao senso comum
-----
Compliance e lavagem de dinheiro
-----
Atenção, produtor rural endividado!
-----
Habemus Papa
-----
Dia das Mães: Entre a retórica do afeto e a urgência do reconhecimento político
-----
A força da técnica: quando a advocacia resgata a Justiça
-----
Câncer de próstata e isenção de imposto de renda
-----
Unimed é condenada a custear tratamento com Spravato
-----
A contrarreforma trabalhista
-----
Narrativas distorcidas contra juízes enfraquecem a democracia
-----
O que o banco nunca vai te contar quando você renegocia sua dívida
-----
Reconstitucionalismo e o habeas corpus coletivo
-----
Disputas no licenciamento de tecnologia e táticas de atraso
-----
A revogação da lei de alienação parental é uma forma de desproteger a criança
-----
Tema 1.391 do STF: Doação, valorização patrimonial e tributação sem liquidez
-----
As decisões parciais de mérito e as prerrogativas da fazenda pública
-----
Litigância abusiva reversa e tutela da evidência
-----
Desafios da transformação dos escritórios de advocacia na era moderna
-----
Direitos autorais, música e IA generativa nos Tribunais
-----
De operário a empresário: Madson Henrique e o Brasil que dá certo
-----
Acidentes de trânsito com morte: Responsabilidade e medidas cabíveis
-----
Do analógico ao digital: A nova odisseia do advogado contemporâneo
-----
A importância de oportunizar ao fornecedor o reparo do produto defeituoso - previsão legal que ocasionalmente não é observada
-----
O amor de Klimt e o Direito
-----
A questão da penhora de imóveis alienados fiduciariamente e um apelo à coerência
-----
Comunidade Andina: Uma experiência de harmonização legislativa para o regime de patentes
-----
Do diálogo à recuperação: Vantagens da cautelar antecedente de mediação ao processo de recuperação judicial e extrajudicial
-----
Prefeitura paulistana tributa honorários da sucumbência
-----
Tatuagem de posse: Trabalho escravo e a reparação milionária do MPT
-----
A cobrança de dívidas prescritas é ilegal e pode gerar dano moral
-----
O Direito Público e a LINDB: Consequencialismo e o "apagão das canetas"
-----
Como a consultoria tributária evita autuações fiscais em empresas
-----
Como a violência vicária pode gerar impunidade em caso de alienação parental
-----
O prazo prescricional nos cheques "pré-datados"
-----
A razoabilidade nos custos da prova pericial de engenharia e os quesitos que as partes podem (e precisam) delimitar. Quanto custam as perícias judiciais de engenharia em um processo?
-----
O legado da LRF
-----
Nacionalidade, cidadania, CPF e passaporte ao declarar saída fiscal
-----
O STF contra o trabalhador
-----
O orçamento público não é neutro
-----
IA e a escolha estratégica de Arne Slot no Liverpool
-----
Vínculo partidário e estabilidade mandatária na ordem constitucional
-----
Golpe via pix: Passo a passo para recuperar seu dinheiro
-----
Avaliação patrimonial (valuation)
-----
Valores recebidos por herdeiro e o adiantamento da legítima
-----
Acesso à Justiça para vítimas de tráfico de pessoas no Brasil
-----
A responsabilidade penal do médico: Direito Penal brasileiro e a conduta médica
-----
Norma geral de proteção e incentivo a reportantes no Brasil - Parte II
-----
Integração previdenciária internacional: Somando contribuições em regimes diferentes
-----
Vendem-se ilusões no Ministério
-----
Racismo algoritmo: A nova face da injustiça penal
-----
Holding patrimonial: Eficiência fiscal ou armadilha tributária?
-----
O que (não) é litigância abusiva reversa: Por uma discussão mais precisa
-----
Exclusão da responsabilidade dos entes bancários por supostas fraudes: A falta de dever de cautela da vítima
-----
Regulação energética em transformação: Enel-SP e Enel-RJ sob risco de não renovação contratual
-----
A potencial influência da judicialização nos planos de saúde em 2025
-----
Trinta primaveras de voz e liberdade: Avanços e retrocessos 30 anos após a Declaração de Pequim
-----
Os efeitos dos atos ilícitos civis nas fraudes contra os planos de saúde
-----
Era uma vez na maternidade normativa brasiliana - Uma história de horror para CPFs e CNPJS
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Da inspeção judicial (arts. 462 ao 465)
-----
Seria o CPF um dado pessoal "especial"? A "novela" da descaracterização de dados pessoais em documentos públicos
-----
Ilegalidade de estabelecimento prévio da base de cálculo do ITBI
-----
Cannabis medicinal e fibromialgia: Um caminho para o alívio
-----
Improbidade administrativa e a necessidade da comprovação do dolo
-----
A revolução da IA nos tribunais do trabalho: Agilidade e inovação
-----
Dividendos, AVJ e o limite da realização tributável
-----
Teleperícias. A realização de exames periciais à distância
-----
Estado Democrático de Direito e Direito Penal: O equilíbrio imperativo
-----
Pagar para interpor recurso na execução penal no RJ?
-----
Um novo alerta sobre a fragilidade do setor aéreo brasileiro
-----
A LGPD influencia diretamente as negociações coletivas de trabalho
-----
Marco inicial da prescrição ordinária do crédito tributário referente ao IPTU
-----
A gestão jurídica da crise de empresa - Uma mudança de paradigma
-----
Setor automotivo sob nova regulação: Implicações do decreto 12.435/25
-----
Como a proteção jurídica pode salvar o patrimônio de várias gerações de uma família?
-----
A tutela que resiste: Quando o agravo sobrevive à sentença contrária
-----
Colonialismo de dados: A geopolítica da informação
-----
Principiolologia. Código Civil. Análise, evolução, fundamentos
-----
Parcela variável de indisponibilidade e suas implicações para as transmissoras de energia elétrica: Penalidade ou incentivo regulatório?
-----
Primazia de mérito, precedente qualificado e recurso de revista
-----
Compliance: Um instrumento de preservação de empresas e negócios
-----
A adoção do hot tubbing em processos judiciais. Convenções processuais e poderes instrutórios do juiz
-----
ITCMD - Inventário extrajudicial - A cobrança indevida de multa e de juros de mora pela lei paulista 10.705/00, pela suposta intempestividade da abertura do inventário extrajudicial
-----
Impactos das decisões vinculantes do STF no Direito do Trabalho: Uniformização versus princípios protetivos
-----
NR-01 e Dia do Trabalho: Prevenção como estratégia de produtividade e competitividade
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da ação de exigir contas (arts. 504 ao 507)
-----
Breve introdução sobre a mudança na tributação sobre o consumo no Brasil
-----
O milionésimo habeas corpus do STJ
-----
STF e o fim da Revisão da Vida Toda (RVT)
-----
Supremo Tribunal Federal como Corte Constitucional
-----
O banco é obrigado a indenizar o cliente que sofreu golpe
-----
A senexão e o abandono afetivo inverso
-----
Setor sucroalcooleiro na mira da nova lei ambiental paulista
-----
A reforma tributária e a migração nordestina
-----
Nova era tributária exige visão de futuro para empresas de e-commerce
-----
Quando o empregado adquire o direito à férias?
-----
Aparência de autonomia ou típica relação de consumo nos contratos de fração?
-----
A vítima de violência doméstica pode se negar a participar da audiência?
-----
A responsabilidade médica sob a ótica dos tribunais
-----
Os "juristas da internet" e a denúncia do 8 de janeiro
-----
Política nacional de biocombustíveis: Desafios da equidade na busca por uma economia descarbonizada
-----
Remoção por motivo de saúde: Dependência financeira e evolução social
-----
Multa astreinte nas obrigações de fazer: Pressão legítima ou excesso judicial?
-----
Do reativo ao preventivo: A proatividade na gestão de riscos pelas seguradoras
-----
MPF, AGU e CGU assinam acordo que finalmente prevê a atuação conjunta dos órgãos no âmbito da celebração de acordos de leniência
-----
Esforços do governo na busca do fortalecimento da produção nacional de insumos farmacêuticos
-----
Alternativas para utilização e transferência de créditos acumulados de ICMS
-----
Garantia legal e contratual de produtos: Direitos e cuidados do consumidor
-----
1º de maio: Conquistas que inspiram, desafios que unem
-----
A pegada de carbono dos data centers: desafios regulatórios e perspectivas ambientais
-----
Tutela jurídica das pessoas com transtorno do espectro autista
-----
Decisões do STF na Justiça do Trabalho: Impactos e desafios
-----
Como adaptar contas bancárias para brasileiros no exterior após declarar saída fiscal
-----
Uma lente de aumento ampliada para a recente decisão do Tribunal do Cade sobre notificação de ativos imobiliários
-----
Tributar o próprio tributo? A exclusão do IRPJ e da CSLL do PIS e Cofins
-----
Governança jurídica: Estruturando sociedades de advogados com visão empresarial
-----
Trend do dedo no TikTok e o alerta sobre exposição de dados biométricos
-----
Precatórios e instabilidade fiscal: O risco de nova crise no Brasil
-----
O perfil do devedor: Redes sociais x realidade na execução judicial
-----
Os erros do plano de saúde explicados!
-----
Filipe Luís, apostas e superendividamento: A urgência que ignoramos
-----
Depressão gera estabilidade? As empresas não querem que você saiba!
-----
A paradoxal proposta do agravo interno pelo TST
-----
Contratos de vesting: Como proteger sua startup e reter talentos-chave
-----
Plano inicial não precisa prever quitação integral do principal
-----
1 milhão de habeas corpus no STJ: O que isso realmente revela?
-----
CNIB 2.0: Nova era da indisponibilidade de bens e seu uso nas execuções de título extrajudicial
-----
As fases para aprovação de um medicamento para doença rara
-----
Direito Ambiental no STJ: As novas teses jurisprudenciais
-----
INSS: Como agir contra descontos indevidos de associações
-----
Responsabilidade do Estado em caso de erros médicos
-----
Movimento Violência Sexual Zero
-----
Mutilação genital feminina: Mais uma faceta da violência de gênero
-----
Termo de compromisso na lei das bets: Autoridades envolvidas e fases da negociação
-----
Contratos de adesão e termos de uso em plataformas digitais: A transparência das regulamentações para o consumidor leigo
-----
Coisa julgada, precedentes e "teses"
-----
O impacto da nova lei de seguros na regulação de sinistros
-----
Desjudicialização e democratização do crédito, reflexos positivos do novo programa de crédito consignado privado do governo Federal
-----
Da necessidade de uma releitura da resolução CNJ 35/07, à luz do julgado no REsp. 2.189.143/SP
-----
Como o trabalho temporário abre portas para jovens sem experiência no mercado de trabalho
-----
Por que a controladoria jurídica é essencial para a sustentabilidade financeira do escritório?
-----
Seguro auto em perspectiva: Crescimento contido e caminhos jurídicos para sustentabilidade
-----
O paradoxo do seguro-garantia judicial no cumprimento provisório de sentença
-----
A igreja católica - eterna e sua dimensão temporal
-----
A inconstitucionalidade da incidência do ISS sobre a industrialização por encomenda em etapas intermediárias do ciclo produtivo: Uma análise à luz do Tema 816 do STF
-----
IA generativa e o futuro da advocacia estratégica: Potencializando a prática jurídica com a inteligência artificial
-----
Viés de gênero e compliance - Como estão sendo tratados os temas de gênero nas empresas?
-----
Crise sucessória no Japão: Um alerta à governança familiar global
-----
A estratégia de expansão dos shopping centers com foco na imersão digital
-----
O CPC que pegou e o que não pegou
-----
As diversas formas de adesão do Tema 492 do STF
-----
Cuidados na compra de bens imóveis
-----
Fraude em benefícios do INSS: Direitos de quem foi descontado
-----
Bronquiolite e planos de saúde: Direito à vida e negativas abusivas
-----
PSA: A proteína indispensável na detecção de sêmen e abuso sexual
-----
Interdição cautelar da Medicina: Aspectos jurídicos e disciplinares
-----
Transparência e lei: A urgência na limpeza de caixas d'água públicas
-----
Judicialização do SUS: Os limites da política pública
-----
As consequências para quem é acusado de ter praticado estupro de vulnerável
-----
O golpe do financiamento: Como um advogado bancário pode salvar você
-----
Crédito consignado privado: Um avanço necessário que ainda exige segurança jurídica
-----
A legitimidade da assistência judiciária pelos municípios, a participação da OAB na defesa dos direitos básicos e a legitimidade concorrente entre os entes federativos
-----
Por que e quando devo alterar a convenção de condomínio - e como esse processo pode ser mais simples do que parece?
-----
Mínimo existencial nas ações de superendividamento em negócios jurídicos bancários: Considerações sobre a legislação e a jurisprudência do TJ/RS
-----
A geopolítica e o futuro do comércio internacional
-----
Crédito do IPI incidente sobre insumos utilizados na fabricação de produtos imunes
-----
A instrução normativa DREI 1 e a sua relevância no ambiente de negócios brasileiro
-----
Regulação da inteligência artificial. Sancionadas as leis 15.123/25, 15.124/25 e 15.125/25 que garantem maior proteção à mulher
-----
PL que trata do Imposto de Renda das pessoas físicas possui inconstitucionalidade
-----
Visto de estudante revogado - O que os portadores de F-1 precisam saber e fazer imediatamente
-----
Como funciona a advocacia tributária para grandes empresas no Brasil
-----
Como declarar saída fiscal do Brasil
-----
Princípios constitucionais de processo
-----
A (necessária) diversidade de gênero no Judiciário brasileiro
-----
O que muda com o julgamento do Tema 1.286 pelo STJ para os militares?
-----
Entre a publicidade registral e a LGPD: Desafios dos cartórios na proteção de dados
-----
Tokenização de participações societárias: Aspectos empresariais e tributários
-----
Microsoft democratiza agentes de IA autônomos
-----
Fraudes no INSS e o Tema 326 da TNU: A proteção do segurado em xeque
-----
Quando a alienação parental vira defesa pelo abandono afetivo
-----
O rol não taxativo e a transmudação do contrato aleatório pelas operadoras de saúde
-----
Resiliência: O diferencial para vencer desafios no Direito
-----
O risco oculto da equiparação hospitalar tributária
-----
Limites e ambiguidades no julgamento do STF
-----
Legitimidade do diferimento de custas na lei 15.109/25
-----
CFM divulga diretrizes para atendimento de pacientes transgênero
-----
Redutor de custo ou receita tributável? O embate jurídico no Carf sobre PIS e Cofins
-----
Taxa por falta do paciente? Veja o que diz o CFM
-----
Os títulos executivos inconstitucionais e a QO na AR 2.876/STF
-----
A obrigatoriedade de realização de assembleia geral ordinária nas sociedades limitadas
-----
A importância da propriedade intelectual para a indústria da música
-----
Advocacia, dados e estratégia: Por que Business Development e Legal Operations são indispensáveis ao crescimento estruturado?
-----
Cláusula que reduz taxa de incorporadora é nula, decide STJ
-----
Fraude à execução não se presume: TST reforça proteção ao comprador de boa-fé
-----
Da necessidade do controle dos atos administrativos judiciais pelos outros Poderes da República
-----
Recuperação tributária de produtos monofásicos: Uma visão básica
-----
A validade dos prints como prova no processo civil
-----
Origem e desenvolvimento da teoria da contabilidade e sua relevância para o advogado
-----
A legalidade da compensação tributária com créditos de terceiros
-----
De fazenda a S.A.: O agro está pronto para o IPO?
-----
Como a IA generativa está transformando a advocacia
-----
O caminho de inovações no STJ e STF através da utilização de inteligência artificial
-----
Como proteção da propriedade intelectual se tornou pilar para competitividade e longevidade empresarial
-----
CBD importado não é medicamento? Saiba como isso pode te ajudar!
-----
Aposentadoria atrasada: Posso requerer e receber valores retroativos?
-----
Trade dress: Protegendo a identidade de marcas no Brasil
-----
A insegurança jurídica na regulamentação do RenovaBio
-----
Reforma tributária 20: Parques, hotéis e equiparados
-----
A influência do Direito Eleitoral na campanha política
-----
Distanásia e o Direito à própria vida e ao próprio corpo
-----
O STF, a anistia e a teoria dos jogos: Uma solução institucional?
-----
SXSW 2025: A inteligência artificial jamais prescindirá do olhar humano
-----
Legalidade das bets e responsabilidade penal dos "digital influencers"
-----
Norma geral de proteção e incentivo a reportantes no Brasil - Parte I
-----
AVJ e tributação de dividendos: Reflexões sobre decisão do CARF
-----
Herança digital: Você sabe o que é?
-----
A inconstitucionalidade da lei 15.109/25
-----
Como precificar ativos judiciais de baixo valor com inteligência
-----
LGPD nas licitações e contratos administrativos
-----
Análise crítica de estratégias de planejamento sucessório
-----
Reorganização societária e função social na recuperação judicial
-----
Títulos de crédito: Fundamentos, tipos e cobrança judicial
-----
Oncologia e direito à saúde: Acesso à tratamentos gratuitos
-----
Direito digital - Importância da conformidade digital: Segurança, privacidade e estratégia empresarial
-----
A marca de posição no Direito Marcário brasileiro
-----
Herança digital e o testamento como aliado
-----
A semiótica da informação: Fatos, opiniões e a arte da interpretação
-----
Vender para o Poder Público: Uma estratégia promissora para as empresas brasileiras
-----
Julgamento virtual, sustentação oral e a essencialidade do advogado - Por que a AASP defende a revogação da resolução 591/24 do CNJ
-----
Decreto regulamentador não pode criar novas obrigações
-----
PL 1.087/25: Alteração na tributação da pessoa física
-----
Seguro Garantia x Fiança Bancária: Qual a melhor opção?
-----
O "novo" artigo 63 do CPC nos tribunais: a lei 14.879/24 e os posicionamentos quanto à aplicação dos novos requisitos para a eleição de foro
-----
O caráter itinerante das medidas protetivas: Uma brecha para abusos?
-----
Veículos autônomos e responsabilidade civil
-----
Medicina baseada em evidências: A função da Anvisa e da Conitec
-----
Como a tecnologia pode reinventar o compliance na gestão pública
-----
A relevância jurídica e econômica dos armazéns gerais
-----
Cancelamento de plano de saúde sem aviso prévio: Direitos do segurado
-----
Da jornada de trabalho para servidores públicos
-----
Golpes digitais: Big techs e o reconhecimento facial no WhatsApp
-----
Justiça garante cirurgia TAVI a idoso após negativa do plano de saúde
-----
Teoria da firma de Coase e o caso Meta: Aspectos concorrenciais
-----
Reforma tributária: Impactos nas holdings e no direito societário
-----
Plano de saúde falso coletivo à luz da jurisprudência
-----
Por que os planos de saúde "baratinhos" podem custar caro ao Brasil?
-----
Decisões do STF contribuem para avanço da informalidade e "pejotização"
-----
Tokenização de imóveis: Desafios e oportunidades no Brasil
-----
A exclusão do IRPJ e da CSLL da base do PIS e da Cofins: Expectativa de afetação de nova tese tributária no rito de recursos repetitivos
-----
Atualização da NR-1: O que é preciso saber?
-----
Prevenir ou remediar? A fiscalização preventiva de constitucionalidade como alternativa ao cenário judicial brasileiro
-----
Programa ProSolve: Um novo marco na cultura de soluções consensuais
-----
Tecnologia e investimentos em startups
-----
A diplomacia do Papa Francisco como ponte entre nações
-----
A exclusão da responsabilidade das instituições bancárias em decorrência da culpa exclusiva do consumidor ou fato de terceiro
-----
Seguradora sub-rogada e jurisdição brasileira nos contratos de transporte marítimo internacional de cargas: O alcance do Tema 1.282/STJ
-----
"Pejotização" liberada? Entenda o que está em jogo para o trabalhador brasileiro
-----
A cidadania americana em tempos de incerteza: Ainda vale a pena imigrar para os EUA?
-----
Penhora de imóvel com alienação fiduciária é admitida pelo STJ
-----
As lições de Francisco, um Papa garantista
-----
Sede Vacante: O conclave que o Judiciário brasileiro se recusa a convocar
-----
HC coletivo: Cannabis, saúde e o direito fundamental
-----
Novo Código Civil e o fortalecimento das atribuições cartorárias no Brasil
-----
Plataformas digitais devem indenizar por danos em locações?
-----
O STF e a pejotização. Uma ponte para a "barbárie institucional"
-----
Redução da dívida do FIES para médicos: O que você precisa saber
-----
A dramaturgia da prescrição intercorrente
-----
MROSC x Contrato administrativo: Peculiaridades do regime de parcerias
-----
Racismo e justiça: A dor negra diante da relativização judicial
-----
Quando a Justiça decide, mas o Estado não cumpre
-----
A atualização da VPNI de quintos e décimos diante da omissão do Poder Executivo em promover a revisão geral de remuneração
-----
Cannabis medicinal: Como garantir o acesso gratuito pelo SUS
-----
Contas no exterior não comprovadas: Um novo foco de fiscalização?
-----
O IDPJ inverso no processo do trabalho e a jurisprudência do TRT-1
-----
Hardship: A bala de prata no comércio internacional pós tarifaço
-----
O infame julgamento de Cristo e o perfil de um magistrado
-----
Nova regra para trabalho em feriados e domingos: O que muda para as empresas a partir de julho de 2025?
-----
Reprodução assistida post mortem: Revisão e atualização do Código Civil
-----
Prescrição e o novo marco securitário
-----
O poder do networking: O que seu cérebro precisa saber para construir conexões poderosas
-----
Como as ferramentas de inteligência artificial generativa como DeepSeek e ChatGPT podem impactar as patentes?
-----
Reorganização societária como estratégia de expansão: Quando mudar a estrutura da sociedade é o melhor caminho para crescer
-----
Termo de compromisso na lei das bets: Requisitos legais e benefícios administrativos
-----
Vantagens e desvantagens de audiências e depoimentos por videochamada
-----
Entre direitos, regras e princípios... a LLCA não deve ser interpretada como um checklist
-----
A justiça em Hobbes
-----
Comparecimento espontâneo do réu e o termo inicial para contestar: A função integradora da citação na fase postulatória
-----
Redução de tributos em importações de serviços
-----
Cobrança de dívida prescrita após decisão do STF: Como advogados podem atuar de forma estratégica e dentro da legalidade
-----
Corrupção (ativa e passiva) e concussão - aspectos práticos
-----
Tributação dos ganhos no exterior
-----
O que fazer quando perder o passaporte com um visto válido para os EUA?
-----
Adicional noturno: trabalhe após as 22h e garante esse benefício?
-----
Stablecoins e prevenção à lavagem
-----
Honorários sucumbenciais e sua função no sistema de justiça
-----
Do rompimento da legítima expectativa na fase pré-contratual
-----
O tempo do processo e as garantias processuais
-----
Pai afastado do filho tem direito de notícia assegurado
-----
Aposentadoria rural por idade: Como funciona e quem tem Direito
-----
Existe consequências para quem acusa alguém falsamente de estupro?
-----
Reforma tributária 19: bares e restaurantes
-----
Dos cinco minutos sobre 45 laudas
-----
Transparência como princípio fundamental do Direito Administrativo
-----
A ascensão da IA no Brasil exige colaboração e ética
-----
Quando a Selic sobe, quem não tem estratégia paga a conta
-----
Reforma tributária 18: Do ISS ao IBS no destino
-----
Recusa ao bafômetro: Quando o Direito vira punição e a Constituição é ignorada
-----
STJ decide contra o princípio da proteção à confiança
-----
Partnership: O modelo jurídico que retém talentos
-----
Disciplina para eleição de foro em contratos
-----
Crimes constitucionais imprescritíveis não podem ser anistiados
-----
Como proteger o fluxo de caixa da sua empresa de dívidas com o banco
-----
A banalização do dolo eventual: garantias em risco no Direito Penal
-----
O fantasma da inconstitucionalidade dos cargos comissionados
-----
Senado aprova porte de arma para mulher sob medida protetiva
-----
Aspectos jurídicos dos planos de saúde dos aposentados e demitidos
-----
O desafios da aplicação dos precedentes no processo penal
-----
Precatórios federais e o colapso anunciado
-----
Holding patrimonial: Benefícios, economia tributária e por que fazer agora
-----
Permuta e locação registrada: Limites do Direito de preferência do locatário
-----
STF reforça a licitude da terceirização em atividade-fim e suspende todas as ações envolvendo o tema "pejotização"
-----
É agora ou nunca. A janela que se abriu com a IA generativa não vai durar para sempre
-----
O contrato de seguro cibernético como ferramenta jurídica de proteção aos riscos digitais: Problemas e soluções na estrutura contratual
-----
10 informações jurídicas essenciais acerca do inventário
-----
A nova lei de nacionalidade italiana: Impactos jurídicos
-----
Clientes Golden Cross: Prazo para a portabilidade termina em 11/5!
-----
Computação quântica e IA: Regulação e potencialidades
-----
Cybersecurity as a pillar of digital justice
-----
Inteligência artificial e APIs: Um paradigma jurídico e tecnológico
-----
STF, pejotização e o silêncio imposto à Justiça do Trabalho: A quem interessa uma nação de trabalhadores sem direitos?
-----
Antaq publica novo marco regulatório dos portos: O que muda para concessionárias, operadores e investidores
-----
TJ/SP declara que recuperação judicial de produtor rural não impede execução contra avalistas: Decisão é marco relevante para o crédito no agronegócio
-----
Os impactos da decisão do STF quanto à discussão da pejotização
-----
A judicialização sem provocação administrativa: Implicações da pretensão resistida para a advocacia preventiva
-----
STF suspende processos em todo o país sobre licitude de contratos de prestação de serviços: Impactos para as empresas no âmbito trabalhista
-----
Serviços funerários em SP: Por que a concessão foi necessária?
-----
Crescimento dos números de roubos às farmácias e drogarias
-----
CNJ e novo posicionamento para prescrição e decadência
-----
Pejotização em suspense: STF reacende debate sobre contratação PJ
-----
Os riscos do pacto federativo com a reforma tributária
-----
Omissão legislativa e reparação de danos coletivos
-----
O juiz pode determinar a individualização da execução em ação coletiva?
-----
Lei 14.454/22: Constitucionalidade e defesa do direito à saúde
-----
Código de processo administrativo português
-----
Atenção! Golpes na OLX continuam fazendo vítimas
-----
CBD - Canabidiol medicinal: Saiba seus direitos e como ter acesso
-----
Partilha testamentária como meio eficaz de planejamento sucessório
-----
A (in)utilidade da intimação do Ministério Público no mandado de segurança: Uma crítica à luz da eficiência processual
-----
Arbitragem: A solução eficaz para conflitos complexos no mundo dos negócios
-----
ANTT promove debate sobre o chamamento público de ferrovias
-----
Contratos agrários: Parceria ou arrendamento?
-----
Eliminação do adiantamento das custas processuais
-----
Entre linhas e assinaturas: Os desafios ocultos da litigância abusiva
-----
Considerações sobre a decisão da 1ª turma do STF que tornou o ex-presidente Jair Bolsonaro réu
-----
Decisão do STF determinando a suspensão das ações sobre pejotização em todo o país
-----
Seguro de vida coletivo: Conheça as vantagens da contratação da modalidade que garante proteção financeira a beneficiários múltiplo
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho da ação de consignação em pagamento (arts. 495 a 503)
-----
STJ afirma que condição de idoso não presume dano moral em contratação fraudulenta de empréstimo: Análise do REsp 2.161.428/SP
-----
O Direito na era dos dados: Como a IA e a jurimetria estão transformando a advocacia
-----
Diretrizes estabelecidas pela NR 1 - Riscos psicossociais e ambiente de trabalho seguro
-----
STF suspende processos que discutem prestação de serviço por pessoas jurídicas e autônomos
-----
Suspensão nacional dos processos sobre prestação de serviços: Entre a segurança jurídica e a preservação da análise fática das relações de trabalho
-----
Contratos B2B: Cláusulas essenciais para proteção empresarial
-----
O dolo na lei de improbidade administrativa a partir da lei 14.230/21
-----
Inventário não é vilão. O vilão é a ausência de planejamento
-----
Os fundamentos de um mercado sustentável de ativos judiciais
-----
Imputação de responsabilidades aos gestores públicos pelas Cortes de Contas
-----
A nova tributação sobre rendimentos superiores a R$ 50 mil
-----
A imprescritibilidade da reparação por dano ambiental
-----
Jurisprudência do STJ sobre dano moral presumido nos casos de violência doméstica
-----
Tributação de dividendos e a reforma tributária
-----
Assédio moral no ambiente de trabalho virtual
-----
Compliance no setor público: Caminho necessário contra a corrupção
-----
Cláusula de hardship: Proteção contratual na era da guerra tarifária
-----
Litigância predatória reversa pelas operadoras de plano de saúde
-----
Sua empresa e a compensação do ágio - Como fazer?
-----
Advocacia: Profissão de risco
-----
Por que contar com um escritório de advocacia para clínicas médicas?
-----
Principais aspectos da Teoria Geral dos Contratos
-----
NR 01 e os impactos de sua modificação na atividade empresarial: A problemática oculta
-----
Breves comentários sobre a responsabilidade do transportador rodoviário nos casos de roubo de carga: A tese da fortuidade interna e a imputação objetiva como amigas do ressarcimento
-----
Reforma tributária: Vai pesar no bolso do produtor?
-----
Legal Design: 15 anos depois das primeiras diretrizes, onde estamos e para onde vamos?
-----
Termo de compromisso na lei das bets: Condutas puníveis e sanções aplicáveis
-----
O voto dissidente na arbitragem
-----
Falsas acusações de crimes sexuais entre cônjuges
-----
As implicações legais de imigrar sem o visto adequado
-----
Notificações de trânsito enviadas à endereço não atendido pelos correios
-----
Transação tributária: Como empresários podem negociar dívidas federais com segurança
-----
O que fazer quando a astreinte não resolve?
-----
Pirâmides não constituem crime contra o mercado de capitais
-----
Judicialização da crise climática: Oportunidade e desafios
-----
CNJ e novas regras em prescrição e decadência
-----
O mito da punição
-----
Dano moral congelado no tempo: A jurisprudência que ignora a inflação
-----
A responsabilidade pelo pagamento da despesa propter rem do imóvel entre a arrematação e a imissão na posse
-----
Uso de técnicas de negociação pelo advogado para desocupação de imóvel arrematado
-----
Cabe à Justiça do Trabalho julgar casos de movimentação de FGTS?
-----
Jurimetria e futebol: Dados que viram estratégia e rendimento
-----
Atuação do Ministério Público na investigação de crimes de corrupção
-----
Estágio em Direito: Peça-chave da formação profissional
-----
Quando o luxo vira caso jurídico: A fusão Prada-Versace sob a ótica do Direito
-----
É factível a penhora de verba alimentar? Com a palavra a 2ª câmara Cível do TJ/RO
-----
A cada 7 minutos um simples Zé Eduardo se torna um juiz Edward Albert Lancelot Dodd
-----
Transfusão de sangue, liberdade religiosa e o direito de recusa a tratamentos
-----
Os segredos do branding para o mercado jurídico
-----
Anistia em debate
-----
Consequências da adoção à brasileira
-----
A importância da boa-fé na assinatura de contrato de seguro
-----
Os advogados salvaram o mundo: Uma saga épica da justiça à IA
-----
Caiu, cortou ou bateu no trabalho? Isso pode ser acidente de trabalho!
-----
O paradoxo do somatório de alíquotas do IBS
-----
Uma visão prática das teses de defesa no IDPJ na Justiça do Trabalho
-----
Estrutura societária: Escolha entre LTDA, EIRELI e Sociedade Simples
-----
Herança: O que não te contaram
-----
Como transferir dados pessoais internacionalmente cumprindo a LGPD?
-----
Direitos previdenciários dos servidores públicos aposentados
-----
O teletrabalho integrando modelo de regimes laborais flexíveis
-----
O que é um planejamento tributário preventivo?
-----
Bloqueios bancários em apostas online: Saiba como reverter
-----
Um civilista no processo penal
-----
Agentes de IA: Oportunidades para transformar e escalar os negócios
-----
Cuidado! O golpe da portabilidade do consignado!
-----
Apostas online são epidemia silenciosa
-----
Dos "despachos" da presidência do STF e da ofensa ao princípio da colegialidade
-----
"A infância encarcerada"
-----
O juízo 100% digital vs a corte Mc Donald's
-----
Capacitação digital da sociedade
-----
Reforma tributária e setor de combustíveis
-----
Quanto tempo leva o acerto pós perícia do INSS?
-----
Fluxo migratório internacional e apatridia
-----
Contrato de namoro: Proteção jurídica para vínculos e patrimônios
-----
Bets na mira: Bancos agora são fiscais das apostas ilegais
-----
Recuperação de créditos tributários
-----
Estatais podem se basear na lei 14.133 para alterar seus regulamentos?
-----
TJ/PE limita aplicação obrigatória do IAC do autismo: E agora?
-----
Teoria concretista da injunção: Efetivação dos Direitos Fundamentais
-----
Execução imediata após o Júri: Como (re)agir?
-----
Responsabilidade de sócios: Evite riscos em empresas de serviços
-----
Reajustes no plano de saúde: Entenda-os e proteja seus direitos
-----
Matemática constitucional: Alguns números dos últimos 200 anos de história
-----
Aspectos jurídicos do downgrade nos planos de saúde
-----
Encerramento do Perse: Entenda os impactos e caminhos judiciais
-----
Início seguro: Como planejar seu novo empreendimento
-----
Desburocratizar sem diálogo: Avanço técnico, retrocesso democrático?
-----
Auxílio-acidente mesmo fora do trabalho? Sim, é possível!
-----
PL exclui cônjuge da herança: Entenda o que está em jogo
-----
O uso desvirtuado da ação de responsabilidade prevista no art. 246 da lei 6.404/76 e seus reflexos negativos nos acordos de leniência
-----
A visão do TST na aplicação da teoria menor no IDPJ
-----
Estágio jurídico sem riscos: Como estruturar contrato de estágio conforme a lei
-----
Modulação de decisões administrativas: Instituto real ou invencionismo?
-----
Golpe do Pix e golpe do falso advogado
-----
PL 982/25: Enterraram o exame de corpo de delito... e com ele, o acusado
-----
Contrato social violado: Atos de sócios são nulos
-----
Juros abusivos em contratos bancários: Como identificar e contestá-los
-----
Guarda compartilhada independe de consenso entre os pais
-----
Impactos do julgamento com perspectiva de gênero no Brasil
-----
Prescrição intercorrente: O tempo morto que premia o devedor?
-----
O home care e os insumos: Obrigatoriedade de cobertura
-----
Oportunidades de geração de valor - Reforma tributária brasileira
-----
Crimes societários: Breve resumo
-----
O Humpty Dumpty de Toga
-----
Full Tax Service no Brasil: Uma solução jurídica estratégica para a governança tributária no setor de infraestrutura
-----
Nova regra sobre riscos psicossociais desafia empresas a repensarem a saúde mental no trabalho
-----
Contratação de pessoa jurídica: Vantagens, riscos e implicações legais
-----
O custo de oportunidade nas relações humanas
-----
Grupo Safras: Quando a recuperação judicial perde o propósito
-----
A evolução do crédito consignado: Da origem às tendências da era digital
-----
O papel do estrategista diante da lei Larissa Manoela PL 3.914/23
-----
Não incidência do ITCD sobre saldos de FGTS deixados pelo de cujus
-----
Precatórios em SP: Um escândalo silencioso
-----
Pensão alimentícia sob a ótica de perspectiva de gênero
-----
INSS e a robotização do atendimento
-----
A repercussão geral no RE 1.532.446 e o problema do tempo no Direito
-----
Como a IA pode aumentar a receita do seu escritório?
-----
Regimes de bens: Escolhas que impactam o presente e o futuro
-----
Interceptações digitais, intimidade e limites das provas no processo
-----
Tema repetitivo 1.059 do STJ: Sucumbência recursal e advocacia ética e estratégica
-----
Due diligence de empresas de jogos eletrônicos: Pontos de atenção em M&A
-----
Financiamento Imobiliário: Como Identificar e Lidar com Juros Abusivos
-----
A importância da implementação da NR-1 para enfrentamento dos riscos psicossociais e do assédio no ambiente de trabalho
-----
Os desafios político-legislativos de 2025 para os planos de saúde
-----
Fim da saída temporária e sua retroatividade
-----
Responsabilidade penal pessoal de sócios e administradores
-----
A cientificação do promitente vendedor e a nulidade da hasta pública
-----
A coletivização da prova em demandas individuais: Segurança jurídica, economia processual e eficiência jurisdicional
-----
Divórcio extrajudicial com filhos menores: Entenda as regras e possibilidades
-----
Assimetria algorítmica: O risco jurídico que as empresas ainda não enxergam
-----
Indeferido no INSS: Motivos e como reverter o indeferimento
-----
Novos precedentes - Teses jurídicas vinculantes do TST - Segunda parte
-----
Do risco ao reconhecimento: Mudança na jurisprudência trabalhista fortalece o cooperativismo e dá segurança a setores onde ele é essencial, como home care, clínicas e hospitais
-----
Os produtores rurais e o "Abril Vermelho" do MST
-----
Do jurídico reativo ao jurídico propositivo: Como construir uma cultura de prevenção a partir da base
-----
Evento climático de 2024 no RS, e a possível responsabilização de entes e agentes públicos
-----
O bis in idem tributário nas operações imobiliárias: Análise da dupla incidência do IBS e ITBI
-----
A interpretação restritiva dos contratos de seguro e a exclusão da cobertura
-----
TJ/MT reconhece limitação da impenhorabilidade da pequena propriedade rural
-----
Alguns apontamentos sobre retificação da matrícula e o georreferenciamento de imóvel rural
-----
A conduta ética do advogado na audiência virtual de instrução e julgamento
-----
Decisão Inédita cria Importante Precedente sobre lei de licitações
-----
Soberania em xeque: A visita de Netanyahu e o desafio do TPI à autoridade dos Estados
-----
Verdade, falsas memórias, equívocos, erros e similares
-----
Danos causados por IA: Quem responde pelas decisões automatizadas?
-----
A crise do sistema prisional brasileiro e a urgência de reformas
-----
Assédio moral coletivo: Mecanismos jurídicos de proteção coletiva
-----
Regularização da guarda como instrumento de segurança infantil
-----
Execução trabalhista e os limites impostos na liquidação de sentença
-----
O reconhecimento da garantia real nas LCIs: Avanço do STJ e segurança ao investidor
-----
Cidadania para ítalo-brasileiros: Quid iuris?
-----
O papel dos magistrados na dinâmica processual e o indeferimento da desistência do recurso no âmbito do STJ
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Da Confissão (arts. 364 a 370)
-----
Recuperação de ativos: Como empresas podem otimizar resultados e reduzir prejuízos
-----
A importância da capacitação profissional nas empresas: Uma necessidade estratégica para o futuro
-----
Aviação e a COP 30 - Expectativas e ações
-----
A destinação irregular de unidades habitacionais de interesse social em São Paulo: A situação dos consumidores
-----
Como garantir a conformidade fiscal nas vendas?
-----
PSC-MEN-SM-EC103: O que é, impactos e como corrigir
-----
Contratos agrários: A mudança é essencial para o futuro do agro
-----
O envelhecimento é um ato solitário
-----
Compliance das ouvidorias no tratamento de denúncias
-----
Garantias, direitos e deveres para o uso da internet no Brasil
-----
Reforma tributária 17: Tributação das plataformas digitais
-----
Apple, OpenAI e Microsoft: Corrida de IA, alianças e regulação
-----
Cuidados com a manutenção da matrícula de Armazéns Gerais no Brasil
-----
Corte IDH condena Brasil por sumiço de ativista de direitos humanos
-----
ADPF das favelas: O morro não tem vez?
-----
Considerações acerca do empréstimo consignado CLT
-----
ITBI na compra do imóvel: Você pode estar pagando imposto demais
-----
Críticas à proibição de participação do acusado no depoimento da suposta vítima
-----
Omissão inconstitucional e o empobrecimento do servidor: limites da proteção judicial
-----
A ação rescisória, violação à lei e honorários advocatícios: AR 7062
-----
Insegurança jurídica na aplicação da lei 13786/18 nos loteamentos
-----
Violência nas escolas: Desafios e caminhos para a proteção de crianças e adolescentes
-----
Entendimento do STJ sobre ITBI pode beneficiar contribuintes
-----
Restituição de INSS para profissionais da saúde com múltiplas rendas
-----
"A quem interessa enfraquecer a Defensoria Pública?" Simetria constitucional, projeto da atividade de risco e o fortalecimento do acesso à Justiça
-----
O uso da inteligência artificial nos procedimentos e processos tributários
-----
Implicações legais da transformação digital no setor bancário: segurança cibernética e responsabilidade compartilhada entre bancos e consumidores
-----
A isenção do ICMS sobre toda a cadeia de exportação
-----
Judicialização da saúde suplementar: Um alerta sobre riscos à sustentabilidade
-----
Justiça em tempos de redes sociais: O Tribunal da internet e o risco ao Estado de Direito
-----
Marketing jurídico com responsabilidade: A perspectiva de um profissional de marketing
-----
Posso pagar INSS retroativo? Entenda como e quando pagar!
-----
Atualização de títulos levados a protesto
-----
Home care X plano de saúde: garantindo tratamento em casa
-----
Quando contratar uma consultoria tributária para sua empresa?
-----
Zolgensma no SUS: uma vitória parcial no tratamento da AME
-----
A liberdade das vestes religiosas em colégios militares: dois caminhos se avizinham ao STF
-----
O mundo jurídico-tecnológico
-----
A responsabilidade pelo IPTU na alienação fiduciária: Recente decisão do STJ e seus reflexos práticos
-----
Novos meios de comunicação processual: Domicílio Judicial Eletrônico, Diário de Justiça Eletrônico Nacional e Domicílio Eletrônico Trabalhista
-----
Ocupação não onerosa de faixas de domínio
-----
Há direito à indenização para a gestante que recusa, injustificadamente, o retorno ao trabalho?
-----
Herança digital e planejamento sucessório
-----
Interoperabilidade no registro de imóveis: utopia ou revolução?
-----
O banco pode cobrar tarifa de manutenção em conta?
-----
Reestruturação do passivobancário: estratégias jurídicas para empresas em crise
-----
Litigância predatória - Um modelo de negócio desregulado: altos custos sociais
-----
Direito aduaneiro, transportes e fim da cláusula "DDR"
-----
Desconsideração da PJ: Como empresários protegem o patrimônio
-----
Reestruturação empresarial no Brasil: O papel estratégico do DIP financing
-----
Análise do PL 1.087/25
-----
As consequências da condenação criminal
-----
Redução de limite do cartão de crédito: quando a instituição financeira pode agir sem aviso prévio de 30 dias?
-----
Advocacia não litigante e a saúde mental dos operadores do Direito
-----
Termo de recusa de tratamento: Como proteger a prática médica
-----
STJ reconhece papel social das exchanges
-----
Precatórios em São Paulo: Uma espera que não acaba nunca
-----
Valor venal do IPTU: CIB, transparência e responsabilidade fiscal
-----
Reestruturação do passivo bancário: Evite riscos e prejuízos
-----
Formalismo cartorário em xeque: Quando a exigência vira abuso no registro público
-----
A renegociação não é opção: É dever na era do superendividamento
-----
Os bancos e a concessão do "crédito do trabalhador", à luz da EAD
-----
Cancelamento do plano de saúde da gestante: O que fazer?
-----
Doação sem proteção: O erro que arruinou Raquel em "Vale tudo"
-----
Inteligência artificial no Direito: Como se adaptar à nova realidade?
-----
O debate sobre pejotização no TST (IRR 373-67.2017.5.17.0121)
-----
A gestão de riscos jurídicos - Da teoria à prática
-----
A hora do planejamento sucessório
-----
Cláusulas de limitação de responsabilidade nos contratos de software
-----
PL propõe fim da carência para gestantes em planos de saúde
-----
STJ reconhece a interrupção da prescrição em razão da instituição de arbitragem, ainda que anteriormente às modificações introduzidas pela lei 13.129/15
-----
A viabilidade de impetrar mandado de segurança contra ato judicial teratológico
-----
Aproveitamento de créditos de PIS/Cofins sobre despesas com aluguel de caminhões, tratores e máquinas agrícolas
-----
Entre riscos e oportunidades: a lei da reciprocidade e o novo ciclo de investimentos no Brasil
-----
Por dentro do crédito: O que os olhos não veem, a inteligência forense descobre
-----
Quem tem CID F84 tem direito ao benefício do INSS?
-----
Extinção do aval na falência
-----
Sucessão sem ruptura!
-----
A aplicação de índices de correção monetária e juros moratórios nas condenações impostas à Fazenda Pública: Temas 810 e 1.170 do STF
-----
Tributação de dividendos no PLP 1.087: Desafios e perspectivas para o investimento no Brasil?
-----
Consolidação bancária e regulação: o caso BRB-Master
-----
Patrimônio digital e sucessão: O papel do estrategista jurídico
-----
O que esperar da 46ª Reunião da SCCR na OMPI?
-----
IA é um risco real as profissões tradicionais?
-----
O custo da anistia no Brasil
-----
Holding de proteção patrimonial: Blindagem de bens e eficiência fiscal
-----
Projeto de lei obriga o uso de tornozeleira eletrônica nas medidas protetivas
-----
Cirurgia de redesignação sexual e sua cobertura pelos planos de saúde
-----
Solução de controvérsias nos litígios societários - Parte I
-----
O banco pode bloquear meu cartão de crédito por não pagamento
-----
Atualização do Código Civil Brasileiro: Uma proposta para o futuro
-----
Justiça multiportas em Minas Gerais: cooperação entre instituições
-----
De bitcoin em bitcoin - A empresa enche o caixa
-----
Filtro da relevância no REsp: Vicissitudes na aplicabilidade concreta
-----
A participação das mulheres no judiciário brasileiro: Avanços, desafios e perspectivas
-----
Seguro de responsabilidade civil para diretores e administradores (D&O - Directors and Officers)
-----
Patrimônio digital: definição, bens envolvidos e a implementação no projeto de reforma do Código Civil
-----
STJ valida cláusulas limitativas e restritivas de direito quando devidamente informadas ao segurado
-----
CID M45 - Aposentadoria: Quais os requisitos e como solicitar
-----
Matrioshka e desconsideração per saltum da personalidade jurídica
-----
Metodologias para a pesquisa de preços na lei 14.133/21: Como garantir preços confiáveis
-----
Jurimetria: modernizando o Direito com dados e estatísticas
-----
Big data e o setor de seguros: Um ecossistema em transformação
-----
Em defesa da dignidade tributária do empresariado, dos profissionais liberais e dos profissionais de alta performance
-----
Barreiras comerciais ou incentivos ambientais? PL 2.088/23
-----
O STF e a prensa hidráulica dialética
-----
Modelo falido emperra o Brasil e sacrifica o povo
-----
STF reconhece preferência dos honorários advocatícios sobre créditos tributários
-----
Breves considerações sobre o concurso de agentes na "Trama Golpista"
-----
Oportunidade ou presságio: Como ACI pode mudar a advocacia no Brasil
-----
O barato que pode sair caro: declarar valor menor na escritura
-----
Minha empresa está sendo investigada criminalmente. O que fazer?
-----
A reforma tributária e os cartórios: Segurança jurídica ou risco de retrocesso?
-----
Como renegociar dívidas bancárias empresariais com segurança jurídica
-----
Auxílio-doença negado: Como reverter a decisão e buscar justiça
-----
Impacto da decisão do cade na publicidade odontológica
-----
Menores em holdings: o alerta do caso Larissa Manoela
-----
Adolescente estuprada - Quem decide sobre o aborto legal?
-----
Majoração do IPTU por decreto: Inconstitucionalidade do valor venal
-----
Breve análise da resolução no âmbito dos contratos coligados
-----
As blusinhas ficaram mais caras? Entenda o aumento do ICMS
-----
Como os ativos judiciais podem blindar seus investimentos
-----
Auxílio-moradia na residência médica: direito previsto e negado
-----
Reforma tributária - Adaptações no negócio
-----
A revolução da IA na advocacia: Produtividade no trabalho híbrido
-----
Morte do titular nos planos de saúde
-----
Aspectos jurídicos e inclusão profissional de pessoas do espectro autista
-----
As ações coletivas em matéria tributária e a "venda de coisas julgadas"
-----
Acesso de autistas aos tratamentos de saúde
-----
1001 formas para não conhecer um Recurso Especial. Versão 2025
-----
Mais segurança jurídica e menos litigância abusiva: o impacto do Tema 1.198 do STJ na saúde suplementar
-----
O direito no perfil de estudo e desenvolvimento
-----
Área economia, negócios e o Direito - Reflexos e impactos gestão de negócios - O futuro do trabalho
-----
O papel dos empregadores na nova era do consignado privado
-----
Dia Mundial da Conscientização do Autismo e o acesso ao BPC/LOAS
-----
Estados Unidos está preocupado com fraudes em imigração e com a segurança nacional
-----
A ética da advocacia à luz do imperativo categórico
-----
O que a Justiça entende como "medicamento de alto custo"?
-----
Direitos autorais de obras criadas por colaboradores e prestadores de serviço
-----
Princípio de Pareto, garantias e a velha crise de sempre
-----
Nova tributação sobre o consumo: Entenda como IBS e CBS vão substituir cinco tributos
-----
Como a alienação fiduciária destrói sonhos empresariais
-----
A retórica acusatória como veneno da presunção de inocência
-----
Criptomoedas e a reforma tributária: O que muda?
-----
Do boleto à retenção automática: O split payment e o desafio das PMEs
-----
A inidoneidade da grande quantidade de droga como único fundamento para afastar a minorante do tráfico
-----
Regras de eficácia do contraditório e da ampla defesa
-----
Blockchain impulsiona mercados e redefine a segurança digital
-----
Reforma tributária: perspectivas
-----
Embargos ambientais e o devido processo legal: Limites à atuação do Ibama
-----
Normas gerais relativas a concursos públicos: Lei 14.965/24
-----
Incompreensível controvérsia sobre a lei que dispensa adiantamento de custas
-----
Visto aprovado na entrevista, mas em processamento administrativo: O que isso significa?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Das nulidades (arts. 244 a 252)
-----
CND e a recuperação judicial: um equilíbrio estratégico entre a preservação da empresa e o crédito tributário
-----
Guia de proteção de dados nas escolas: O que precisamos saber?
-----
Planejamento patrimonial de menores com renda: como proteger além do poder familiar?
-----
Muito além do advogado: A importância de visão estratégica e habilidade em mediação
-----
Recebimento em desacordo com documento fiscal
-----
Diálogo de fontes: A aplicação da lógica da recuperação judicial ao superendividado
-----
Empresários estão utilizando IA para criar contratos
-----
Reforma Tributária 16: A Tributação sobre Imóveis
-----
Leilão do imóvel pode ser anulado por erro do banco
-----
"A força do Direito deve superar o direito da força"
-----
Direito à informação: Dever das instituições com ambos os genitores
-----
A sua empresa não pode te forçar a usar maquiagem ou uniforme!
-----
Inconstitucionalidade da lei Federal 15.109/25 que posterga o pagamento de custas nas cobranças de honorários advocatícios
-----
Lições extraídas do caso Daniel Alves
-----
Seu nome foi negativado indevidamente pelo banco?
-----
Uma alternativa necessária - A conversão em perdas e danos
-----
Crimes financeiros na era das criptomoedas
-----
O direito do paciente com NMO - Neuromielite Óptica ao tratamento de saúde
-----
Pacto antenupcial: Liberdade, proteção e maturidade a dois
-----
Uma idosa incansável e imparável: Quase 95 anos da OAB Nacional
-----
A lei do distrato e a proteção do comprador de imóveis na planta
-----
Neutralidade tributária e competitividade empresarial
-----
Responsabilidades ordinária e extraordinária do sócio retirante em sociedade limitada
-----
Protusão discal aposenta: Quais os direitos e como solicitar
-----
A inteligência artificial na advocacia: Transformações, desafios e o futuro do Direito
-----
Descubra a melhor estratégia para negociar dívidas bancárias
-----
Golpe do boleto falso em planos de saúde: Saiba como se proteger
-----
Bafômetro e seu direito de não produzir prova contra si mesmo
-----
Assinatura digital fora da ICP-Brasil é válida. Debate ultrapassado!
-----
O erro no Desenrola Fies e a abusividade da Caixa Econômica Federal
-----
Split Payment na LC 214/25: impactos no fluxo de caixa e como se preparar
-----
Bolsonaro e generais no banco dos réus
-----
Como a IA está tornando a advocacia mais estratégica
-----
Teoria e prática do Tribunal do Júri - Dicas para a defesa - Do inquérito à pronúncia
-----
A fina linha que divide os crimes sexuais
-----
ESG, compliance e a nova regulamentação europeia
-----
A frustração do fim do contrato
-----
Majorana 1: Impactos na computação quântica e na propriedade industrial
-----
Decreto reforça necessidade de programas de integridade nas concessões, permissões e PPPs
-----
A impossibilidade da incidência da CPSS sobre os juros de mora em precatórios e RPVs
-----
Reflexões sobre o avanço da tecnologia no mercado jurídico: Eficiência, gestão e visão estratégica para a prevenção e crescimento sustentável
-----
Impedimento e suspeição no STF: A controvérsia sobre a relatoria de Alexandre de Moraes no caso dos ataques de 8 de Janeiro
-----
Inteligência artificial. IAgora?
-----
Limitações da sub-rogação de prerrogativas processuais dos consumidores pelas seguradoras
-----
Carta aberta sobre a importância da recomendação 144/CNJ, de agosto de 2023. Linguagem simples no serviço público
-----
Breves comentários sobre a prática de doxing e a necessidade de regulamentação legal no Brasil
-----
Clientes da Golden Cross: O que fazer para garantir a portabilidade especial?
-----
A portaria 566 da SPA/MF e as instituições financeiras e de pagamento
-----
O papel de notários e registradores no sistema brasileiro de precedentes
-----
Smart contracts no Brasil: Desafios e limites da validade jurídica
-----
A restrição da imunidade tributária nas aquisições da LC 214/25
-----
Impasse do seguro-defeso 2015/2016: Prescrição e IRDR no TRF1
-----
Instagram e Facebook hackeados: O dever de indenizar
-----
As novas exigências da NR1 e os reflexos na cultura empresarial
-----
Tributação monofásica: Vedação de crédito de PIS/Cofins no varejo
-----
Exportação sem ICMS: Isenção se estende ao transporte intermunicipal de mercadorias
-----
Reforma tributária 15: Reabilitação urbana de zonas históricas
-----
Impacto da lei orçamentária nos precatórios e as alternativas viáveis
-----
Avós que doam aos netos: Gesto de amor ou erro caro?
-----
A deusa Têmis moderna não vê, não fala e não ouve
-----
Tobias Barreto e a folha dobrada
-----
10 anos da audiência de custódia
-----
Custos de um processo
-----
Negativa de cirurgia reparadora pelo plano de saúde: os laudos que mudam o jogo
-----
Débito automático em conta corrente: saiba como cancelar a qualquer momento
-----
O aproveitamento e o direito subjetivo de aprovados de preencher as vagas do edital
-----
Desafios das Concessões quando o Poder Concedente não é diligente
-----
Quando Djokovic encontra concorrência: Tênis e antitruste
-----
O STF e o foro privilegiado
-----
O dilema das unidades de CVCs - Venture Capital Corporativo: Crescer rapidamente ou inovar de forma sustentável?
-----
A epopeia da advocacia para alcançar a gratuidade nas custas judiciais e a resistência do Judiciário
-----
Crimes virtuais contra a mulher - Desafios jurídicos na era digital
-----
Meu escritório captou muitos leads. E agora?
-----
TCU decide sobre a comprovação de reserva de cargos para PCDs
-----
Elas ficaram. E lideraram
-----
A resolução normativa 593 e o novo regramento de notificação de inadimplência pelos planos de saúde
-----
Saiba o que é e como funciona o cliff e vesting
-----
O mais recente posicionamento do STJ sobre pedidos de condenação em danos morais sem a devida comprovação
-----
Os contribuintes terão mais "sintonia" com a administração tributária?
-----
A (nova) consolidação substancial e seu deferimento pelo juízo sem a apreciação da assembleia como medida de efetividade do processo
-----
Compliance tributário e gestão de riscos na era da reforma tributária
-----
Direitos das pessoas com TEA frente aos planos de saúde
-----
A reforma tributária e o cálculo do ITBI
-----
É constitucional a norma que isenta o advogado do pagamento de custas?
-----
Pode o advogado acompanhar exame pericial?
-----
O Direito Processual de trânsito em face do Direito Processual Penal
-----
Lavagem de dinheiro: Como identificar falhas na denúncia
-----
É possível pedir o reembolso do congelamento de óvulos ao plano de saúde?
-----
Exclusão judicial de sócio em sociedade bipessoal: impasses entre CPC e Código Civil
-----
O poder transformador da IA no Direito
-----
Reflexões sobre a responsabilidade civil do Estado no desastre natural em Porto Alegre
-----
Limites da cobertura e exclusões contratuais: Segurança jurídica e sustentabilidade no setor securitário
-----
A disseminação dos jogos de azar no Brasil com foco especial nas implicações trabalhistas
-----
A importância do plano de cargos e salários no mundo empresarial globalizado
-----
O consignado privado e a nova responsabilidade das instituições financeiras
-----
Crime da 113 Sul: Quando a investigação virou arma da acusação
-----
Os riscos reais da responsabilidade dos sócios e administrador em casos societário, trabalhista e tributário - Pessoa física x pessoa jurídica
-----
Segurança jurídica e estratégia na apresentação de documentos digitais
-----
Qual o impacto na experiência do usuário nas redes sociais com o fim da verificação de fatos?
-----
Cirurgia liberada sem material? Saiba o que os planos de saúde omitem
-----
A possibilidade de superação dos Temas 1.245 do STJ e 1.338 do STF em ações rescisórias da "Tese do Século"
-----
Entendimento majoritário: Onde orbita entre o positivismo e discricionariedade?
-----
Exclusão de contribuição previdenciária sobre horas extras: uma nova perspectiva jurídica
-----
A prematuridade da nova PEC da segurança pública e o risco ao alcance dos direitos humanos na agenda 2030
-----
Planos de saúde x surdos: Libras como direito fundamental
-----
Dissolução de sociedades digitais: Empresas fantasmas e sócios virtuais
-----
Em tempos de "IA advogando", o marketing é um aliado da advocacia
-----
Trabalho informal? Não se desespere! Os direitos são seus
-----
O Dec. 12.375 e a temporalidade da carta patente dos oficiais das FFAA
-----
A nova MP do consignado: Crédito, dignidade e seus limites éticos
-----
Intimação para contrarrazões é necessária antes da citação?
-----
Resistência judicial à lei 15.109/25: Custas iniciais à advocacia
-----
A importância do registro de marca para empreendedores
-----
Venda de precatório paga imposto de renda? O STJ diz que não!
-----
O que é equiparação hospitalar e como clínicas médicas podem pagar menos impostos?
-----
Acordo de sócios e regras de gestão em sociedades médicas
-----
Inclusão de riscos psicossociais pela NR-1 - Adequação empresarial e sanções
-----
STJ vai decidir sobre exclusão da cobertura de DFI nos casos do SFH
-----
Tributação pelo IPTU de lote virtual constante do loteamento situado na área de expansão urbana
-----
Comunicação jurídica sem tabu: Como advogados podem construir autoridade ao superar o receio da imprensa?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Do agravo de urgência (art. 967)
-----
Aos 14 anos a adolescente pode morar com o namorado?
-----
A busca e apreensão extrajudicial no marco civil das garantias
-----
O permanente risco de um controle excessivo
-----
Reforma tributária 14: Café caro e lei kandir
-----
Negativa de procedimento: Quando o plano de saúde impõe médico e hospital
-----
O lipedema e a responsabilização: Uma análise jurídica
-----
A inflação de alimentos e a queda da popularidade do governo Lula
-----
Artigo 5 - Quinta e última parte da análise sobre a proposta de novo guia de Leniência do CADE: Flexibilidade e celeridade da negociação, formalização do acordo e leniência plus
-----
TJ/MT reafirma a necessidade do depósito judicial para suspensão da mora em revisão de cédula de produto rural
-----
Plano de saúde para grávidas e recém-nascidos. Conheça as coberturas previstas em lei e os direitos de cada um
-----
A advocacia humanizada e o cuidado nas relações afetivas
-----
A ampliação da imunidade tributária à CBS
-----
A reforma tributária e os benefícios trabalhistas: o que muda e como impacta as empresas?
-----
A regulamentação das cooperativas de seguros e proteção patrimonial: Impactos e perspectivas
-----
Alimentos entre ex-conviventes - Jurisprudência e anteprojeto CC
-----
Aplicação do Estatuto da Pessoa com Deficiência às crianças com TPS
-----
O declínio do mandado de segurança como meio de impugnação de decisões judiciais
-----
Imunidade musical: Desafios digitais da EC 132 e LC 214/25
-----
A importância do memorial descritivo na compra de imóveis
-----
Multipropriedade: Revolução imobiliária ou risco jurídico?
-----
Quais são os reflexos do julgamento do Tema de repercussão geral 816/STF na tributação da renda das agroindústrias?
-----
De quem é a culpa pela judicialização da saúde?
-----
Estágio probatório: O que muda com o decreto 12.374/25?
-----
Responsabilidade das redes sociais por conteúdos no Brasil
-----
Reforma tributária 13: Os alimentos
-----
Além do Teste de Turing: IA e o futuro que chegou
-----
O seu carro pode ser tomado pelo banco sem juízo?
-----
Análise preditiva de IA no compliance tributário
-----
Coparticipação: Limites, direitos e deveres das operadoras
-----
Cumprimento provisório de decisão judicial sem caução
-----
Nota sobre a tributação da distribuição de dividendos a investidores estrangeiros nos termos do PL 1.087/25
-----
STJ: 1/12 avos e aviso prévio. Segurança para empresas
-----
Investidor anjo: Papel e impacto no ecossistema de startups
-----
Split payment: A nova sistemática de pagamento de tributos
-----
IBS, CBS e ITBI na cessão de direitos hereditários
-----
Empresas na mira do crime organizado
-----
Combate à discriminação racial: Reflexões sobre avanços e desafios
-----
Advocacia como negócio: Estratégias para liderar no mercado jurídico
-----
Decisão inédita julga ilegal exigência de quarentena e obriga PGFN a celebrar transação tributária
-----
Possibilidade de alteração de beneficiário de VGBL e PGBL por meio de disposição testamentária - Planejamento sucessório
-----
Somatropina: Planos de saúde devem garantir cobertura do tratamento
-----
A essência da democracia: A importância da livre opinião
-----
10 anos do CPC: Mediação e conciliação avançam, mas ainda há muitos desafios
-----
PPP e infraestrutura social em escolas: Um caminho para qualidade de ensino e sustentabilidade
-----
Holding familiar e confusão patrimonial: Entendendo os riscos e consequências
-----
In dubio pro societate x standard probatório intermediário: Testemunho indireto e provas inquisitoriais na pronúncia
-----
Da dispensa de antecipação de custas pelo advogado - lei 15.109/25
-----
Os dez paradoxos do telefone móvel celular: Sobre o furto e o roubo de smartphones vs. dosimetria da pena
-----
Lei do mercado de carbono - Necessidade de regulamentação para a sua plena operação
-----
Direito de life sciences: Uma nova fronteira jurídica da inovação em saúde
-----
O grande mito do investimento governamental no agro: Quem realmente financia a produção rural no Brasil?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da ação de cumprimento de cláusula normativa extrajudicial (Art. 602)
-----
10 anos do novo Código de Processo Civil: Impactos e avanços
-----
As relações de trabalho no setor bancário e a evolução da jurisprudência trabalhista
-----
Quem tem arritmia cardíaca pode se aposentar pelo INSS?
-----
A evolução legislativa da governança corporativa no Brasil
-----
Fraudes no INSS: Como a IA pode proteger os segurados e o sistema previdenciário
-----
Estabilidade e segurança na construção civil: Como o setor securitário pode prosperar enquanto alavanca um setor que ainda restabelece seu crescimento após a pandemia
-----
Usucapião familiar - Proteção da propriedade e dignidade social
-----
Cobrança de honorários sem custas
-----
A sociedade em conta de participação e a reforma tributária
-----
Auxílio moradia para médicos residentes: Entenda seu direito
-----
Reajuste de aluguel: Como proteger seus direitos na negociação
-----
O despreparo dos agentes de contratação na nova lei de licitações
-----
SXSW 2025. Destaque. Comunicação como remédio contra a solidão
-----
Tema 91 do TJ/MG: Nas "quatro linhas" da Constituição?
-----
Blockchain vs. cartórios: O registro de imóveis está em risco?
-----
Caiu em um falso coletivo? Descubra a armadilha do seu plano de saúde
-----
Compliance tributário na reforma tributária
-----
Empregado afastado pelo INSS: Impactos no plano de saúde
-----
Contribuinte e responsável no IBS e CBS: Entenda as novas regras
-----
Honorários de sucumbência e a teoria do proveito econômico igualitário
-----
A NR-1 como solução para um escritório mais saudável
-----
O papel do profissional de compliance nas estratégias globais
-----
Direitos da saúde e estética: O que seu plano de saúde deve cobrir
-----
Incentivos fiscais como fomentadores do desenvolvimento de Seropédica
-----
A análise completa do superendividamento do consumidor e as ferramentas legais
-----
Nova sistemática da indisponibilidade de bens nas ações de improbidade: Tema 1257
-----
Como me defender em um inquérito policial ambiental?
-----
Novos valores mobiliários relativos aos ativos inerentes aos gases de efeito estufa e aos creditos de carbono
-----
Análise comparativa da 'Foreign Anti-Digital Piracy Act' (projeto de lei de antipirataria digital estrangeira dos Estados Unidos)
-----
STJ: A singularidade entre o direito real de habitação e os direitos hereditários
-----
Judiciário assegura tratamento de alto custo não listado pelo SUS
-----
STJ define responsabilidade pela prova da exploração da pequena propriedade rural
-----
O governo vai monitorar as redes sociais de imigrantes
-----
Conciliação trabalhista: estratégia inteligente para empresas e resolução de conflitos
-----
Aumento do imposto sobre herança: O que fazer antes das novas regras
-----
Como interpretar licitações e contratos?
-----
Mandado de segurança contra ato judicial e o CPC/15
-----
Tese 1.198 do STJ: da aventura processual abusiva à desventura processual
-----
O crédito consignado e os efeitos da litigância abusiva
-----
Judicialização em alta: Como transformar processos em liquidez
-----
Fraude à execução: STJ dispensa registro de penhora em doação
-----
Cláusula de não competição em contratos societários: Proteção ou limitação?
-----
Acordos internacionais e impactos na seguridade social
-----
Escala 6x1, IA e renda básica universal; Qual o futuro do Direto do Trabalho
-----
Alíquota zero de IBS e CBS na compra de veículos para deficientes e autistas
-----
Tenho dívidas no meu CNPJ antigo, o banco pode cobrar no CNPJ novo?
-----
O caso 99 e o sucesso do controle incidental de constitucionalidade
-----
A competência do STF e as ações estruturais de políticas públicas
-----
Críticas ao prazo de duração das medidas protetivas?
-----
Abrin 2025: Tributação em jogo e o futuro do setor de brinquedos
-----
Trabalhando sem pausa? Veja como exigir seu intervalo!
-----
STF exclui do Tema 542 a trabalhadora gestante temporária
-----
Planejamento patrimonial e sucessório
-----
Há mesmo contraditório ao se apurar falta grave no sistema prisional?
-----
Pagou ITCMD sobre VGBL e PGBL? Você pode recuperar esse dinheiro!
-----
Dia do Consumidor convida a uma reflexão
-----
Modulação tributária
-----
Conta do Instagram desativada? Saiba o que fazer!
-----
Instagram hackeado? Veja como recuperar e pleitear indenização
-----
Fraudes bancárias e a negação do dano moral por litigância forçada
-----
Partilha no divórcio e holding patrimonial
-----
O derretimento do governo Lula
-----
Downgrade em companhias aéreas: Entenda a prática e os direitos do consumidor
-----
Marco regulatório ESG - Saiba por que investidores priorizam empresas que adotam boas práticas e como implementá-las
-----
Defesa dos bancos em fraudes bancárias, responsabilidade civil e a súmula 479 do STJ: Uma análise crítica
-----
Processos admissionais - O que as empresas precisam compreender
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da aplicação das normas processuais (arts. 16 a 19)
-----
Art. 50 do Código Civil na jurisprudência do TJ/SP
-----
Saúde e segurança no trabalho da mineração no contexto da transição energética justa
-----
Tributação progressiva do ITCMD
-----
O que o oficial consular vê na tela quando insere o número do passaporte do requerente de visto?
-----
CID F19 aposenta: Quais os requisitos e como solicitar
-----
Glosa médica e descumprimento contratual - Quando a judicialização se torna necessária
-----
A verdade é a mentira mais astuta: Uma explorativa das áreas cinzentas da realidade
-----
Bistrô no lugar do bicicross? O que vem depois? Um shopping no Parque Jaqueira?
-----
Responsabilidade civil e dano presumido no vazamento de dados médicos
-----
A escolha do regime de bens e a proteção patrimonial
-----
O que faz um advogado tributarista? Descubra sua importância!
-----
O alcance do dever de informação previsto na lei 13.966/19
-----
Lei 15.109/25: A dispensa de custas para advogados em cobranças de honorários
-----
Inteligência artificial em cartórios: Fim da autonomia notarial?
-----
Pagou um boleto falso e teve seu plano de saúde cancelado?
-----
A privacidade em programas de diversidade, equidade e inclusão
-----
Recuperação judicial e garantia fiduciária após o Stay Period: Insegurança jurídica e impactos no mercado de crédito
-----
Vitória judicial garante bomba de insulina
-----
Agentes de IA: Eles realmente vão mudar a forma como trabalhamos?
-----
A alienação de bens no âmbito dos planos de recuperação extrajudicial
-----
São inconstitucionais as diferenciações nos prazos de licença parental
-----
A importância de uma estratégia bem definida para adoção de tecnologia no jurídico
-----
Os desafios regulatórios de 2025 para os planos de saúde
-----
O desafio do atendimento ao cliente: Humanização em tempos de IA
-----
Restrições para aquisição de terras por estrangeiros no Brasil
-----
Novos precedentes - Teses jurídicas vinculantes do TST
-----
A prorrogação de contratos de concessão e PPPs para fins de reequilíbrio econômico-financeiro
-----
Promoção da justiça social exige ações conjuntas dos governos e da sociedade
-----
Violência contra crianças e adolescentes: Qual o prazo para a notícia crime?
-----
STF analisa inclusão de empresas de grupo econômico em execuções
-----
Robôs magnéticos: Ética, regulação e desafios jurídicos na medicina
-----
Pedido contraposto em contestação no juízo comum = erro grosseiro
-----
Modulação nas decisões judiciais tributárias e a incerteza do passado no Brasil
-----
Os riscos jurídicos da LC 214/25 na reforma tributária
-----
O que falta para modernizar a justiça brasileira?
-----
Local do fato gerador no IBS e CBS: Nova disputa federativa?
-----
Aposentados vítimas de empréstimos não contratados, o que fazer?
-----
Blindagem patrimonial e risco penal: O fim de uma zona cinzenta?
-----
O prontuário médico-veterinário, o direito à informação do consumidor
-----
A responsabilidade das prefeituras em casos de enchente
-----
Vale tudo (ou os fins justificam os meios)?
-----
Vícios e defeitos nos contratos
-----
Melhores estratégias para vender sua empresa
-----
Decisão da AGU não encerra debate sobre direito à bula impressa
-----
Túnel Santos-Guarujá: Impactos e o novo modelo de pedágio
-----
CID F29 aposentadoria: Quem tem direito e como solicitar
-----
M&A na era da reforma tributária: O que observar?
-----
Não tenho dinheiro para fazer o inventário! E agora?
-----
Taxação do Pix e o que isso tem a ver com tecnologia e fiscalização
-----
Segurança jurídica como pilar das promoções do Dia do Consumidor
-----
Preconceito e discriminação: Obstáculos que a advocacia feminina ainda precisa superar
-----
Seus direitos no plano de saúde: Reflexões sobre os principais problemas dos consumidores
-----
Por que o mercado de seguros não para de crescer?
-----
A imagem do advogado nas mídias sociais
-----
Necessário estímulo a competição no mercado de gás do Brasil
-----
Possibilidade de penhora do bem de família vultoso: Uma análise jurisprudencial
-----
As leis 13.467/17 e 14.442/22: As inovações do teletrabalho
-----
Afinal, qual é o estilo de negociação do Trump?
-----
Direito da criança com autismo, alimentação e atividade física como atributos a qualidade de vida
-----
Indenização do acionista minoritário por prejuízos diretos: Há algo de novo no front?
-----
STF decide que não incide ISS sobre industrialização por encomenda
-----
Contribuinte do IPTU segundo STJ
-----
Lançamentos fiscais em desacordo com a lei e direitos dos contribuintes
-----
A lei 14.688/23 e a alteração procedida no art. 265 do CPM
-----
Abusividade da limitação de sessões terapêuticas pelos planos de saúde
-----
Fato ou direito: A cooperação dolosamente distinta no Tribunal do Júri
-----
Ameaça ao acesso à Justiça: A Constituição Federal "a lápis"
-----
ICMS nas transferências: Crédito integral pode ser mantido na origem?
-----
Benefícios e desafios da IA na Justiça do Trabalho
-----
Arbitragem: Ganhos econômicos com biorrefinarias da super cana-de-açúcar
-----
WAR e a geopolítica mundial: Um cenário imaginário
-----
Cessão onerosa de quotas em empresas familiares: Riscos e cuidados para uma operação segura
-----
Dia do Consumidor conscientiza sobre os direitos e respeito às normas de consumo
-----
Censura prévia e liberdade de expressão: Tutela inibitória
-----
O novo IBS e a extinção do ISS - Impactos na arrecadação municipal
-----
O que se vê e o que não se vê no novo IBS brasileiro
-----
A não cumulatividade dos tributos na reforma tributária
-----
Direitos dos animais: Transformação cultural pode moldar a sociedade
-----
Quais as possibilidades com a integração de BI e IA nos escritórios?
-----
Ilicitude na exigência de acesso para pagamento no free flow
-----
Herdeiros, cuidado! Este erro no inventário pode custar uma fortuna
-----
Acordo de sócios: Prevenção de conflitos e proteção patrimonial
-----
A importância da definição e uniformização do conceito de "devedor contumaz"
-----
Os Conselhos de Saúde e os limites ao seu caráter deliberativo
-----
Divórcio post mortem: Impactos no Direito Sucessório
-----
Caso Ingrid Guimarães: Leis brasileiras se aplicam contra a American?
-----
Manifestações públicas sobre processos pendentes e suspeição do juiz
-----
Semelhanças e diferenças nos crimes contra as mulheres
-----
Reflexões sobre o impeachment de juiz da Suprema Corte dos EUA
-----
O Tema 1.184 e o papel das procuradorias
-----
Home care: Garantia de cobertura pelo plano de saúde
-----
Reforma tributária: Impactos e estratégias para holdings patrimoniais
-----
A lavagem de dinheiro na prevenção e no processo penal
-----
Lombalgia CID e aposentadoria: saiba quando a condição gera direito ao INSS
-----
Qual a responsabilidade trabalhista dos sócios das sociedades anônimas de capital fechado?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho do procedimento da liquidação de sentença (arts. 655 a 661)
-----
STF e a ausência de vínculo empregatício entre franqueadora e franqueado
-----
Reforma tributária para médicos: Como a redução de 60% na alíquota impacta a sua tributação?
-----
Garantia fiduciária: Crédito fora do alcance da recuperação judicial?
-----
Validada a estrutura de trading em paraíso fiscal
-----
Grupo econômico de fato e recuperação judicial. Procedimento a favor do devedor, credores ou preservação da empresa?
-----
Quais doenças da coluna aposentam por invalidez no Brasil?
-----
Neurotecnologia e neurodireitos: Protegendo mentes na era digital
-----
Dívidas tributárias do imóvel não são do arrematante
-----
Penhora do salário: Violação da dignidade humana
-----
Comissão do leiloeiro, à luz dos princípios da causalidade e sucumbência: Ressarcir não significa devolver, uma análise do art. 7º, parágrafo 4º, da resolução 236/16 do CNJ
-----
Impactos da atualização da NR-01 e o gerenciamento de riscos ocupacionais
-----
Exceção de pré-executividade: Defesa ágil e eficaz no processo civil
-----
Dia da mulher e o impacto do relatório de transparência salarial
-----
O novo paradigma do agravo interno no Direito do Trabalho
-----
Trabalho feito, salário na conta! E se a empresa não pagar?
-----
Abertura de startups: Como evitar os erros mais comuns
-----
Reforma tributária 12: Tributação dos serviços públicos
-----
Ainda a súmula 115 do STJ: O recurso especial em agravo de instrumento
-----
A retroatividade das normas mais benéficas nas contratações públicas
-----
Quando o juros cobrado pelo banco é considerado abusivo?
-----
Reajuste do piso salarial nacional do magistério público da educação básica
-----
Programa Justiça 4.0: Atualizações no DJE
-----
Saiba mais sobre seguro de responsabilidade civil
-----
O ensino jurídico no Brasil e a imprescindível reforma do sistema
-----
Porque a advocacia é uma profissão ciumenta
-----
Erro médico: Como evitar condenações? O guia definitivo para médicos se protegerem de processos
-----
Alteração na lei de imigração portuguesa: Novas diretrizes para imigrantes CPLP
-----
Remuneração de gestantes afastadas na pandemia da covid-19 não é salário-maternidade
-----
Capacidade civil e atividade mercantil: análise comparativa do Código Civil vigente e as inovações do PL 04/25
-----
A importância de um ambiente de trabalho saudável: Combate ao estresse e ao assédio
-----
O que você precisa saber sobre reorganização societária!
-----
A justiça sob código: O que Foucault diria sobre a inteligência artificial
-----
Dispensa de garantia para débitos originários de matéria decidida por voto de qualidade
-----
A legitimidade da atuação advocatícia: Uma defesa do acesso à Justiça
-----
Reforma da previdência e novas regras em 2025
-----
Millennials, Geração Z e o alinhamento de valores nos investimentos
-----
Acordo de confidencialidade (NDA - Non Disclosure Agreement): Empresas e startups seguras?
-----
Equilíbrio entre IA e segurança jurídica no Direito
-----
O juiz deve se manifestar sobre todas as alegações das partes?
-----
Indenização por morte no trabalho: Direitos e valores a receber nesta situação
-----
Superendividamento: O judiciário sobrecarregado e o papel dos Procons
-----
Princípio da anterioridade tributária interpretado pelo STF
-----
O Dia do Consumidor e o silêncio sobre seus deveres
-----
A nova tributação sobre o consumo: Impactos da EC 132/23 e LC 214/25
-----
Tribunal do Júri: Desafios, evolução e impacto da decisão do STF na ADPF 779
-----
Fraude bancária tem se tornado um pesadelo para muitos brasileiros
-----
Riscos e limites às compensações das geradoras por restrição de operação (constrained-off)
-----
Superendividamento da pessoa idosa e os riscos do crédito consignado
-----
Xingamentos que podem "não dar em nada" na violência doméstica
-----
O aumento disparado nos preços dos alimentos e os equívocos do governo Lula
-----
O transporte aéreo internacional de cargas, a Convenção de Montreal e a defesa do princípio da reparação civil integral
-----
Combate à LER/DORT: Deveres das empresas e proteção dos direitos dos trabalhadores
-----
A reforma tributária e seus primeiros impactos para as seguradoras
-----
Proposta do semipresidencialismo ou parlamentarismo à brasileira?
-----
Inteligência Artificial: Oportunidade para escritórios jurídicos
-----
O sapato da mulher
-----
IVA à moda brasileira e violação ao pacto federativo
-----
LC 214/25: Reforma tributária e nova estrutura fiscal no Brasil
-----
Neurotecnologia e Direito: Regulação, desafios e neurodireitos protegidos
-----
Por uma vida enlutável
-----
Vinculação do memorial descritivo: Segurança jurídica x Flexibilidade
-----
Empoderamento jurídico feminino: A importância de conteúdos de qualidade e acessíveis
-----
Descontos indevidos de associações e sindicatos na aposentadoria
-----
A nova estrutura tributária municipal: impactos e oportunidades
-----
Fraude à execução e a proteção do bem de família
-----
Cobrança inteligente: como recuperar créditos sem perder clientes
-----
Princípio de Pareto (regra 80/20) no Direito Processual Civil
-----
A política e o Supremo entre pactos e espadas: Uma análise à luz da filosofia política de Thomas Hobbes
-----
Advocacia sob ataque de estelionatários e as possibilidades de reação
-----
Superendividamento: A justiça falha sem capacitação dos magistrados
-----
Prorrogação da qualidade de segurado ao contribuinte individual - Tema 239 da TNU
-----
Termo inicial do prazo de dois anos na rescisão de transação
-----
TJ/GO autoriza quebra de sigilo de empresa em revisional de pensão
-----
Negativa de cobertura do Abemaciclibe: Buscando seus direitos
-----
Recusa ao bafômetro na blitz da lei seca: O que pode acontecer?
-----
Decisão judicial reduz reajuste de plano de saúde para 6,91%
-----
A persuasão racional, a dialética recursal e a súmula 7 do STJ
-----
Por que a vara judicial é chamada de vara?
-----
Violência de gênero em ambientes digitais
-----
PLP 16/25: Insurgência ou "correção" da EC 132/23?
-----
Seguradora pode negar pagamento do seguro de vida?
-----
O tema 530/STF e o pedido de desistência no mandado de segurança
-----
Advogados em rede: Solução para um mercado em erupção
-----
Planejamento tributário: O Estado e a liberdade de não ser tributado
-----
O acordo do desastre da Samarco e os conflitos individuais
-----
Quem tem medo de reclamação constitucional trabalhista?
-----
8 de março: A força e os desafios das mulheres no mercado de trabalho
-----
Sejamos todas feministas! - Para podermos sobreviver
-----
Guarda municipal para atuar na prevenção da violência
-----
Reforma tributária e o princípio da não cumulatividade na LC 224/25
-----
O STF transformou-se em poder político - E isso é péssimo para o Brasil
-----
Reflexos do filme "Ainda estou aqui" no Direito de retificação do registro civil
-----
A imoralidade administrativa do voto de qualidade no CARF
-----
Acordo de sócios x Contrato social: Entenda as diferenças e a importância de cada um
-----
Ainda Estou Aqui: O impacto da ditadura militar nos direitos trabalhistas brasileiros e o legado do primeiro Oscar do cinema brasileiro
-----
Cláusula compromissória de arbitragem - Alternativa para empresários em meio à crise de insegurança jurídica em 2025
-----
A cantada de pedreiro e o olhar lascivo podem ser crimes?
-----
Cargo de confiança: Evite os erros que geram passivos trabalhistas
-----
Diferença entre concessão e prorrogação das medidas protetivas
-----
CNJ e TAC - Termo de Ajustamento de Conduta
-----
Porto de Santos/SP bate novo recorde de movimentação de contêineres
-----
Influenciadores digitais, lavagem de dinheiro e condutas neutras
-----
Dark patterns e a proteção do consumidor no ambiente digital
-----
CNES: Plano de saúde pode exigir cadastro para reembolso de despesas?
-----
Contratos bem pensados: Vesting e cliff
-----
Prefeitos, atenção! Como otimizar o setor fiscal de seu município?
-----
Roberto Campos (o avô), o Banco Central e eu
-----
Advocacia em rede: A chave para o crescimento profissional e financeiro
-----
Igualdade salarial: Como está sua lição de casa?
-----
Seguro de vida e saúde mental: Como as seguradoras estão lidando com esse desafio?
-----
Quando se ganha duas, mas se leva uma: O arbitramento de honorários sucumbenciais no julgamento dos embargos monitórios
-----
A relevância da harmonização das normas internacionais com a legislação brasileira no mercado de seguros
-----
Dissolução irregular de empresas na alça de mira da PGFN
-----
Alucinação de IA generativa e suas implicações no Direito
-----
O equívoco da continuidade da súmula 115 do STJ: AgRg no AREsp 2.730.926
-----
Pesquisa de preços nas contratações públicas: Desafios e boas práticas
-----
A LC 214/25 e as mudanças para a tributação na advocacia
-----
Justiça tributária multiportas: Quando a porta principal falha
-----
Constituições na prática: Similitudes?
-----
Seus direitos diante do bloqueio arbitrário de perfil social
-----
Mulheres no trabalho: Direitos durante a gravidez e pós-parto
-----
Juros abusivos: Como brasileiros se endividam e como sair dessa armadilha
-----
Políticas de diversidade e inclusão: Uma obrigação ou estratégia?
-----
Retroatividade da reforma trabalhista e gratificação de função
-----
Comodato e arrendamento rural: Distinções e implicações tributárias
-----
A nova redação da NR1 sob a perspectiva da saúde das mulheres trabalhadoras
-----
ITCMD em doações com reserva de usufruto na legislação de São Paulo
-----
A IA precisa ser regulamentada?
-----
Inventário: Uma necessidade mesmo para o filho único
-----
Bomba de insulina: STJ decide que plano de saúde deve custear tratamento
-----
Neurodireito e inteligência artificial: Avanços, riscos e desafios jurídicos
-----
Uma epidemia de "burnout" ou resposta à regulação?
-----
Pessoa física paga IBS/CBS na locação e venda de imóveis?
-----
Cobrança de coparticipação em tratamentos continuados
-----
Break up fee: Taxa de insucesso em operações de M&A
-----
Anteprojeto do Código de Processo do Trabalho: Da capacidade processual (arts. 48 a 54)
-----
Administração Pública e débitos trabalhistas de empresa terceirizada
-----
Decisão deixa clara a legitimidade do cartão de crédito consignado
-----
A advocacia e o respeito às prerrogativas: Um julgamento emblemático no TJ/GO
-----
Resolução 224/24 do TST: Novas regras para recurso de revista iniciam em fevereiro
-----
Afinal, Carnaval é feriado?
-----
Nove golpes financeiros mais comuns: Saiba aqui como se proteger
-----
A forma de cálculo do ITBI com a reforma tributária
-----
Omissão sobre o recurso cabível contra as medidas protetivas
-----
Economize no inventário: O que realmente faz diferença para o herdeiro?
-----
Diretrizes da OAB: Inteligência artificial com ética e transparência
-----
Reforma tributária 11: Até no Carnaval se paga...
-----
A delação premiada como meio de obtenção de prova
-----
Justiça garante medicamento para criança com atraso no crescimento
-----
O ITBI não incide sobre a partilha de bens no divórcio
-----
A indevida aplicação de multa nos embargos de declaração
-----
Negativa de cirurgia endoscópica de coluna pelo plano de saúde: O que fazer?
-----
SaaS 3.0: O que as empresas precisam saber?
-----
Embargos de terceiro e dano moral: A análise do REsp 1.703.707
-----
Processo legislativo, comissões permanentes e participação cidadã
-----
Hermenêutica constitucional e a modulação de efeitos no STF
-----
Compra de veículos usados de pessoa física: Riscos e medidas para prevenção
-----
O princípio da insignificância sob a ótica penal tributária
-----
A (im)possibilidade de extensão dos efeitos do §1º do art. 20-B da LREF sobre os créditos extraconcursais no sistema de pré-insolvência
-----
Lei brasileira de inclusão da pessoa com deficiência completa 10 anos: Avanços, desafios e o papel do Tribunal de Contas da União
-----
Os impactos da flexibilização da lei de improbidade administrativa
-----
A importância do compliance na governança corporativa e integridade empresarial
-----
A inaplicabilidade do pedido de suspensão de liminar em arbitragem envolvendo a Fazenda Pública
-----
O Direito Bancário e do mercado de capitais e as operações relativas a títulos e valores mobiliários "desregulamentados"
-----
Consentimento e incentivos: Além do falso paternalismo
-----
As subvenções e o Ato Declaratório Interpretativo RFB 4/24: A decisão do STJ continua sendo respeitada?
-----
DeepSeek: Impactos para o setor jurídico global
-----
Direito do patrimônio cultural: Pelourinho, preservar para perpetuar!
-----
A responsabilidade dos fundos de investimento em ações trabalhistas
-----
ADPF 1.011: Execução de sanções em face de gestores municipais
-----
Majoração de honorários e apresentação de contrarrazões
-----
"Casa de ferreiro, espeto de pau": Sobre CNJ, TAC e precedentes
-----
Autonomia da vítima: Limites do consentimento em medidas protetivas
-----
Equiparação salarial no Direito do Trabalho
-----
20 anos da lei de recuperação judicial: Conquistas e perspectivas para os desafios futuros
-----
Saiba por que a criação de um marco regulatório ESG é essencial para a sustentabilidade no Brasil
-----
O novo regime de indisponibilidade de bens aos olhos do STJ
-----
Caso Voepass: Uma análise sobre a responsabilização solidária da Latam
-----
Aumento de capital social: Estratégia fundamental para empresas que utilizam radar e participam de licitação
-----
Como os bancos estrangulam os produtores rurais
-----
Nova lei em Santa Catarina restringe oferta de crédito consignado: Impactos e medidas para instituições financeiras
-----
ADPF 1.068 e a proteção da saúde e segurança dos servidores públicos: STF vai decidir sobre a aplicação das normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego
-----
A expansão do papel das guardas municipais: Análise da decisão do STF e seus impactos na segurança pública brasileira
-----
Desjudicialização da execução para atribuir maior efetividade ao procedimento executório
-----
Palavra é prata, o silêncio é ouro: A sabedoria da comunicação
-----
Aviso prévio e multa rescisória no contrato de locação comercial
-----
Artigo 4 - Quarta parte da análise sobre a proposta de novo guia de leniência do CADE: A negociação do acordo e as consequências de um eventual arquivamento da investigação
-----
O que é um relatório de investigação interna confiável e eficaz?
-----
Ao completar 10 anos, audiências de custódia, celebradas como um marco civilizatório, correm risco de perder sua essência
-----
Reforma tributária afeta a locação e venda de imóveis por pessoas jurídicas
-----
ITBI e leilões: Decisão do STJ (Tema 1.113) pode reduzir o imposto
-----
Exportação indireta de tributos: O desafio do imposto seletivo na cadeia produtiva
-----
Teoria da asserção e legitimidade ativa: Perspectiva processual e STJ
-----
Reforma tributária e Simples Nacional: Adaptação e competitividade B2B
-----
O uso de softwares espiões na persecução penal
-----
O paradoxo do controle: Fiscalização excessiva e seus impactos na gestão
-----
Escalando seu escritório: A transição de clientes iniciais para ideais
-----
Ações coletivas: Conjuntas ou individuais? Um dilema na execução
-----
Uma década do CPC: O impacto dos precedentes na atuação extrajudicial
-----
O julgamento do REsp 2.072.206/SP e a necessidade de julgamento do Tema 1.210 do STJ
-----
Entre tratados e Tribunais: A autonomia das empresas supranacionais, os limites da lei das estatais e o controle do TCU
-----
A responsabilidade pós-contratual: Limites e obrigações após o encerramento do vínculo contratual
-----
Nova lei de licitações: Do controle rígido à gestão baseada em flexibilidade e princípios
-----
Pejotização: O que você precisa saber sobre as recentes decisões do STF
-----
O controle e a fiscalização do termo de referência dos editais de licitações pelos tribunais de contas
-----
A Justiça deve ser célere? Reflexões acerca da eficiência e garantias processuais
-----
Como o compliance publicitário digital virou o assunto do momento e você talvez nem tenha percebido
-----
Escoliose na lombar aposenta: Regras e como pedir benefício
-----
Atos de parasitismo e violação marcária, o caso Petrus X Putos
-----
Fusões e aquisições de infraestrutura: Tendências e desafios para 2025
-----
Análise do seguro habitacional do SFH para vícios de construção: A proteção do governo, agente financeiro e mutuário
-----
Criptomoedas no Brasil: Oportunidades, riscos e boas práticas para evitar crimes financeiros
-----
A inteligência artificial no setor elétrico: Perspectivas aplicadas ao contexto regulatório e às relações de trabalho
-----
Foro de eleição aleatório e o STJ
-----
Epidemia oculta: Como a explosão de afastamentos previdenciários por saúde mental expõe o papel da NR-1 em 2025
-----
Dispensa discriminatória - Igualdade de gênero
-----
O uso de celular em escolas: Entre nomofobia e neurodano
-----
Revaloração de fatos e provas em IDPJ no âmbito do STJ
-----
Quem tem TDAH pode se aposentar? Entenda os direitos previdenciários
-----
A vitivinicultura brasileira enredada na trama tributária
-----
Desafios jurídicos e oportunidades em fusões e aquisições EUA-América Latina
-----
A tecnologia que realmente pode ajudar o governo a aumentar a arrecadação e a combater a sonegação
-----
Reforma tributária: Impactos da lei complementar 214/25
-----
Entre a paixão e a Justiça: A ética na Justiça Desportiva
-----
Série reforma tributária 10: Produtores versos adquirentes/destinatários
-----
O Simples Nacional e as novas possibilidades com a LC 214/25
-----
A vedação do direito de retirada nas sociedades limitadas: Conflito entre STJ e DREI
-----
A nova lei Paul Singer e a inclusão dos empreendimentos de economia solidária ao Código Civil
-----
A verdadeira história do aumento das custas processuais
-----
Desafios do planejamento estratégico em empresas familiares
-----
A importância das decisões para construção de uma segurança jurídica no sistema tributário nacional, sob a ótica do Tema 796, do STF
-----
Alteração na legislação das BVI - Ilhas Virgens Britânicas exige atualização de registros
-----
O Brasil é o "buraco do coelho"
-----
O semipresidencialismo no Brasil
-----
Split payment - Regra do recolhimento
-----
Seguro de vida universal no Brasil: Impactos e oportunidades para as seguradoras
-----
O papel do Brasil no jogo diplomático entre China e EUA
-----
Crime de abandono material e o descumprimento das medidas protetivas de urgência
-----
Split payment: Lições internacionais e os riscos da implementação no Brasil
-----
Contratos intermitentes e a decisão do STF nas ADIns 5.826, 5.829 e 6.154
-----
Como funciona a defesa em contencioso tributário?
-----
Rescisão indireta do contrato de trabalho. O que é, e quando pedir?
-----
Recebi uma intimação de processo ambiental: Saiba como se defender
-----
Trabalho aos domingos e feriados: Sua empresa pode te obrigar?
-----
Quais são as funções de um advogado especialista em Direito Tributário?
-----
Bulas impressas: Risco à segurança com exclusão digital e desinformação
-----
Ação de produção antecipada de provas e interrupção da prescrição
-----
Vida pregressa como limite à prorrogação de medidas protetivas
-----
Obrigações da franqueadora na proposição do contrato de franquia
-----
A utilização de empresas-veículo em operações de fusões e aquisições (M&A)
-----
ISS na construção civil: Quando a cobrança é indevida?
-----
Negativa de seguro de vida: Como proteger seus direitos
-----
Mais um desdobramento da tese do século gera oportunidades de recuperação de crédito para as empresas
-----
Planejamento tributário das empresas: Segurança jurídica e gestão de riscos na economia fiscal
-----
Honorários sucumbenciais em IDPJ: O agravamento do desequilíbrio
-----
Ives Gandra, um brasileiro notável
-----
Seguro auto e telemetria: Desafios legais
-----
Em busca de tecnologias mais sustentáveis
-----
O novo marco legal dos seguros e a necessária superação da súmula 465 do STJ
-----
Sentença por IA: Inovação necessária ou ameaça à essência do Direito?
-----
O STF de ontem e o de hoje
-----
A participação das pessoas empregadas no contexto da inteligência artificial
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho da arguição de falsidade (arts. 407 a 410)
-----
A disputa jurídica sobre o ganho de capital em doações
-----
Nota fiscal mineira - Instituída pela lei 24.756 de 27/5/24
-----
Superendividamento e o juiz legislador: quando a lei vira opcional
-----
A importância do PL que impede a inclusão do IBS e CBS no cálculo do ICMS, ISS e IPI
-----
Avaliação dos aluguéis pagos pela Administração Pública
-----
A pessoa jurídica e o criminal compliance em Portugal
-----
Como a inteligência artificial está mudando o mercado
-----
A judicialização na saúde suplementar: Causas e impactos
-----
Dia mundial das doenças raras: A luta pelo tratamento no Brasil
-----
Fraude à cota de gênero: Risco de desvirtuamento por grupos políticos
-----
Comprou um imóvel? Descubra se pagou ITBI a mais e como recuperar!
-----
Assédio moral em PAD através do desvirtuamento do conceito de desídia
-----
O preço da inconstitucionalidade: A mercantilização da educação inclusiva
-----
Provas digitais no processo do trabalho
-----
Tema 1.232 do STF: Inclusão de empresa do grupo econômico na execução trabalhista sem participação na fase de conhecimento - Atualizações e perspectivas
-----
Quando a lei se antecipa ao crime: O limite entre planejamento e execução em atentados
-----
O hacker do bem e as invasões de sistemas no Brasil
-----
A responsabilidade penal nas fraudes contra os planos de saúde
-----
As principais perspectivas de infraestrutura rodoviária no Brasil para 2025
-----
Imposto sobre herança - Novas regras do ITCMD a partir de 2025
-----
Descobrir como as pessoas desejam ser tratadas
-----
O medo em Hobbes
-----
Aposentadoria por câncer: Benefícios e como solicitar
-----
Obrigatoriedade do seguro de responsabilidade civil de veículo (RC-V): O que muda para o setor de transportes e seguros?
-----
ADPF 635: Um marco na defesa dos direitos humanos
-----
Honorários na execução e nos embargos à execução: Tema 587 e REsp 2.104.195
-----
RN 623/24 e o novo papel estratégico das ouvidorias na saúde suplementar
-----
O acordo de quotistas e o planejamento sucessório
-----
Transação de dívida ativa: Solução para empresas com débitos elevados
-----
Efeito suspensivo automático nas medidas protetivas: Um passa-moleque jurídico
-----
Divórcio litigioso: Porque esse não é o melhor caminho
-----
Imunidade do ITBI sobre imóveis integralizados ao capital de empresas imobiliárias
-----
Faça o que não escala: O mantra das startups para advogados
-----
Direitos do consumidor: Restituição de valores após 30 dias
-----
Segurança pública e direitos humanos
-----
O que o dress code das companhias aéreas pode ensinar para sua empresa?
-----
O acidente in itinere após a reforma trabalhista
-----
A igualdade entre genitores no dever de sustento dos filhos
-----
Responsabilidade das vítimas em golpes de compras online
-----
Justiça social: Sem informação, não há transformação
-----
Justiça confirma negativa de indenização em seguro de vida
-----
Incidência do ITCMD quando da extinção de usufruto sobre quotas
-----
Feitiço do tempo tributário
-----
Ação de alimentos: Como o binômio necessidade x possibilidade impacta a fixação de pensão alimentícia
-----
Voto facultativo versus voto obrigatório: O que é melhor para o Brasil?
-----
O retrocesso global no combate à corrupção
-----
As novas funções do gestor de tecnologia em escritórios de advocacia
-----
A tomada de créditos da CBS e o temor reverencial do Direito Penal
-----
A responsabilidade civil dos cartórios extrajudiciais por fraudes documentais
-----
Distrofia muscular de Duchenne: Saiba como conseguir o medicamento Elevidys
-----
Tecnologias que são impossíveis viver sem
-----
Retrocesso na era Trump e os direitos fundamentais das pessoas transgênero
-----
Responsabilidade civil dos influenciadores digitais: Limites e desafios jurídicos
-----
Guarda compartilhada com casas alternadas. Quem paga a pensão?
-----
O que está travando as ações coletivas no Brasil?
-----
STJ retoma julgamento crucial para combater a litigância predatória: O que esperar?
-----
Os riscos da subsunção da norma em abstrato ao fato concreto pelo Judiciário: Tratamento experimental oncológico de Car-T Cell
-----
Criminalização da mãe e impunidade do pai
-----
A importância da visibilidade trans e o combate aos estereótipos
-----
Empresas familiares no Brasil: Desafios e impactos jurídicos no Direito de Família e no Direito Empresarial
-----
Novas regras para acordos de precatórios em São Paulo
-----
Sanção de lei traz inovações para o mercado securitário com relação ao prazo decadencial
-----
Securitização das dívidas agropecuárias: A única solução ao alcance do produtor
-----
Open Finance inicia nova era no monitoramento de atividades suspeitas em contas bancárias
-----
Conflitos societários: Quando se tornam arena para disputas pessoais
-----
Qual o preço da sua identidade? A venda da íris e os limites da proteção de dados
-----
Google e engenharia tributária: O fim do Double Irish com Dutch Sandwich
-----
Assinatura eletrônica vs. assinatura digital: Entenda as diferenças
-----
Reforma tributária 9: IBS/CBS sobre serviços notariais e cartorários
-----
Processo, rock e heavy metal
-----
Direito Empresarial e armazéns gerais: Aspectos legais e operacionais
-----
Multipropriedade imobiliária e registro de imóveis: Segurança e desafios
-----
A lei estadual cearense 19.139/24 e o Projeto "Crédito Verde"
-----
A aplicabilidade do Collateral Stoppel no ordenamento jurídico brasileiro
-----
Carta de permanência: O que é, quem pode solicitar e para que serve?
-----
Advocacia predatória na saúde suplementar: Ações de fornecimento de medicamento domiciliar
-----
Na imprensa, o 'óbvio ululante' é o que mais rende boas matérias
-----
A autonomia e a liberdade religiosa nas decisões médicas: Análise dos temas com repercussão geral 1.069 e 952 do STF
-----
A variação da taxa básica de juros (Selic) e o impacto no passivo trabalhista empresarial
-----
Tributação dos valores recebidos a título de subvenção para investimento
-----
A responsabilidade do alienante por débitos passados
-----
Erros mais comuns no processo de solicitação de visto para os EUA que levam a rejeições desnecessárias
-----
PGFN e Receita lançam editais no âmbito do Programa de Transação Integral
-----
O papel da advocacia na prevenção da litigância predatória
-----
O fluxo reverso sob a perspectiva das distribuidoras de energia elétrica
-----
A importância do "Fundo Amazônia" no contexto das mudanças climáticas
-----
A reforma tributária: Impactos no Lucro Presumido e nos serviços
-----
O processo de revalidação de diplomas em 2025 ficará mais complexo
-----
Falso leilão: Como identificar e se proteger desse golpe
-----
Contrato de experiência: O que vou receber?
-----
Terceirização e contratação PJ: Limites legais e riscos trabalhistas
-----
A distribuição de dividendos e a reforma tributária
-----
Prerrogativas do advogado e prisão pelo uso de celular na Marinha
-----
Tecnologias neurais: Implicações éticas e desafios no Direito
-----
A nova lei do seguro privado - Lei 15.040/24
-----
Sobre o crime político e a política do crime
-----
MDF-e e Armazéns Gerais: Tudo o que você precisa saber para evitar multas em 2025, produtor
-----
Aposentadoria PcD 2025: Como funciona e quais são os tipos
-----
Concurso da Polícia Penal de Goiás: Prova objetiva apresenta várias questões passíveis de nulidade via judicial
-----
Donald J. Trump suspende aplicação do FCPA até que novas diretrizes e políticas de aplicação sejam editadas
-----
Será o fim da carteira suplementar para os advogados?
-----
Inteligência artificial no setor jurídico: Quem está pronto?
-----
A "reciprocidade" segundo Trump: Porque não faz sentido no comércio global
-----
A inconstitucionalidade da cobrança do adicional de ICMS (FCP) para os produtos essenciais
-----
Dispensa eletrônica de licitação em razão do valor: regra ou exceção?
-----
Depósito judicial extingue a obrigação? Entenda o Tema 677 do STJ
-----
Ajuste fiscal mantém privilégios e sacrifica quem mais precisa
-----
Simples como uma receita de torta
-----
A estupidez que traumatiza e a vulnerabilidade que mata
-----
Descumprimento das medidas protetivas de urgência e os perigos do PL 6.020/23
-----
O petróleo na margem equatorial norte na foz do rio Amazonas
-----
Os impactos da reforma tributária para os condomínios
-----
Descontos escalonados para liquidar R$ 33,5 bilhões em precatórios
-----
Por que os gestores estão preferindo IA a recém-formados?
-----
Operadoras de saúde não podem interferir na relação médico-paciente
-----
Desconto indevido no salário: Recuperar seu dinheiro de volta!
-----
Impacto da mediação no fortalecimento das relações familiares na sucessão
-----
Reurb de parcelamento antigo (Reurb inominada)
-----
A (in)segurança jurídica na distribuição desproporcional de lucros
-----
A urgência de uma visão interdisciplinar da violência policial
-----
A importância dos métodos alternativos no combate à circunvenção nas importações
-----
Transformação digital não é tecnologia, é cultura ou "digital x digitalizado"
-----
LC 214/25: Haverá prejuízo para as empresas patrimoniais?
-----
O projeto de reforma do Código Civil volta ao ataque
-----
Reforma tributária: O último a sair apague a luz
-----
Saiba o que rege o princípio da boa-fé nas relações contratuais
-----
Repercussão geral no STF: Conceito, aplicação e impactos no Poder Judiciário
-----
Iniciativas legislativas de direitos autorais em 2024 no Brasil
-----
Súmula 552 do STJ precisa ser cancelada
-----
Parcerias Público-Privadas: O papel das PPPs na transição para uma economia de baixo carbono
-----
O Direito nos bastidores da moda: Fashion law
-----
Reforma tributária: IPVA e a esperada revisão da hipótese de incidência
-----
Ambidestria organizacional no ecossistema jurídico
-----
Uma vez mais: O equilíbrio contratual e a reforma tributária
-----
Estabilidade gestante - Direito ao trabalho ou direito à indenização substitutiva
-----
Plágio musical: Uma questão de Direito ou de interpretação?
-----
Entendendo o Dispute Board: Um instrumento de solução de conflitos
-----
Novas perspectivas para as concessões em São Paulo: Lei 18.215/24
-----
Justiça determina cirurgia cardíaca em idosa em decorrência da demora na fila do SUS
-----
Qual o melhor advogado para minha causa trabalhista?
-----
Concorrência desleal em links patrocinados: Decisão do STJ
-----
Compras públicas e geopoder: A lição de Ontário e o Mercosul
-----
O paradoxo de jevons aplicado à tributação
-----
2025 - Um ano para furar a bolha
-----
Anistia aos envolvidos no 8 de janeiro: Uma realidade coerente?
-----
Gastança, a praga moderna que atrasa o Brasil
-----
O impacto do DJEN na rotina dos advogados
-----
Entenda a verdade por trás da polêmica do pix monitorado
-----
Mudanças favoráveis que impactaram a pensão por morte para irmão e filho maior
-----
Coworking e endereço virtual: Impacto no Direito Empresarial, Processual e outros
-----
A gravíssima perseguição aos cristãos pelo mundo
-----
Como a IA está transformando o setor jurídico mundial
-----
Demissão de gestantes: A persistência da discriminação no trabalho
-----
Abandono material no Direito de Família
-----
Comprou um imóvel? Saiba se pagou ITBI a mais e como recuperar
-----
Débitos imobiliários: O que você precisa saber?
-----
Direitos trabalhistas no Brasil em 2024: Aspectos básicos mas fundamentais, com atualizações legislativas
-----
A inaplicabilidade dos encargos do art. 523 sobre astreintes
-----
A reforma tributária e os impactos para as micro e pequenas empresas optantes pelo Simples Nacional
-----
IVA no Brasil: Desafios, impactos e a reforma tributária
-----
Artigo 3 - Terceira parte da análise sobre a proposta de novo guia de leniência do Cade: "Conhecimento prévio da infração", "provas suficientes para assegurar a condenação" e fase prévia na negociação
-----
CID B24 - Aposentadoria: Quais os requisitos e como solicitar
-----
Resolução 224/24* do TST e novas regras processuais em recursos trabalhistas - Função precípua do Tribunal de Uniformização de Jurisprudência
-----
Requisitos para fornecimento de medicamento de alto custo não incorporado ao SUS
-----
Alteração da natureza jurídica das comissões mediante negociação coletiva
-----
A proteção dos ativos intangíveis em operações de M&A
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Do agravo de execução (arts. 945 a 949)
-----
A (i)licitude da anonimidade das criptomoedas
-----
Contratação PJ: Vantagens, riscos e cuidados essenciais
-----
A chave para proteger e preservar seu patrimônio
-----
Congelamento de óvulos é direito da paciente oncológica em idade reprodutiva
-----
Proteção de dados neurais: Impacto das regulamentações e perspectivas para o Brasil
-----
Nintendo vs. Super Mario: Marcas e identidade local na Costa Rica
-----
Desafios jurídicos na inclusão de pessoas com deficiência
-----
Leilão extrajudicial: Como identificar e contestar irregularidades
-----
Patrimônio de afetação e SPE: Semelhanças e diferenças
-----
Segunda parte da reforma tributária - Promessas e incertezas
-----
Inteligência artificial e (in)segurança jurídica
-----
Compras públicas e novas perspectivas para integridade corporativa
-----
Lei de licitações: Um olhar sobre o decreto Federal 12.304/24
-----
Existe racismo reverso?
-----
Reforma tributária 8: O que é o nanoempreendedor?
-----
Permuta x Doação: O Conselho Superior da Magistratura corrige a interpretação tributária
-----
A indenização de honorários advocatícios contratuais no âmbito judicial
-----
Revogação precipitada cria lacuna de 90 dias na cobrança do ITCMD no Amazonas
-----
Natura: A exemplo de Luiz Seabra, Guilherme Leal doa ações aos filhos e prepara sucessão
-----
Como conseguir auxílio-moradia na residência médica?
-----
Serp-Jud facilita acesso às informações nos registros públicos em uma única plataforma
-----
Passa um cafezinho, por favor?!
-----
Comentários à decisão que exclui da base de cálculo de tributos Federais o valor recebido do Fundo de Manutenção da Marinha Mercante
-----
Conscientização digital é passo inicial para a internet segura
-----
Brevíssimas considerações sobre recente decisão do STF sobre o transporte aéreo internacional de cargas, a Convenção de Montreal e a possibilidade de defesa do princípio da reparação civil integral
-----
Uso de títulos públicos é inovação de modalidade de garantia em contratos de locação
-----
Como as cláusulas de tag along e drag along contribuem para a atração de investidores e a harmonia societária?
-----
Análise de crédito: Riscos por conta consolidação substancial nas recuperações judiciais
-----
Recuperação judicial e a penalização do credor omisso
-----
Posso ser demitido doente? Entenda seus direitos!
-----
Mudanças no Simples Nacional e a transição para CBS e IBS
-----
Diferença entre crime de trânsito e crime comum: Uma análise detalhada
-----
Evolução paramétrica e impactos nos benefícios sociais
-----
O que fazer se a empresa pagou impostos indevidamente?
-----
Princípio da prioridade e o provimento CNJ 188/24
-----
Propostas de Fachin dificultam a atuação policial
-----
Problemas econômico-sociais e suas respectivas publicizações
-----
Proteção de ativos intangíveis: O segredo do sucesso empresarial
-----
Casamento por procuração no Brasil e no exterior
-----
Cultura organizacional nas empresas: Desafios e soluções
-----
Honorários de sucumbência, uma prerrogativa da advocacia
-----
Contratos inteligentes e o PL 4/25: Avanço regulatório ou barreira à inovação?
-----
Doença preexistente: Direitos e limites da negativa de cobertura
-----
Precauções a serem tomadas para evitar uma recuperação judicial
-----
A PEC do semipresidencialismo é inconstitucional
-----
Guarda compartilhada e unilateral: Desafios na prática
-----
Inadimplência no Brasil e seus vieses
-----
Greenwashing na interação das prerrogativas
-----
Inteligência Artificial está reformulando escritórios
-----
Se você está sendo processado pelo banco, não deixe de ler isso
-----
Como estruturar um projeto de reorganização societária e planejamento sucessório de forma segura e eficaz
-----
"Compramos a sua íris": A biometria é um dado seguro de vender?
-----
Guia da ANPD orienta a atuação do responsável pela LGPD nas empresas
-----
O anteprojeto do Código Civil: Bem-vindo ao passado
-----
Tecnofeudalismo e a nova ordem tributária
-----
Distrato imobiliário, culpa da construtora e direitos do comprador
-----
Nome civil da pessoa natural - A atuação do oficial como protetor da legalidade em face da autonomia privada
-----
Sociedade unipessoal: Uma contradição em termos
-----
Interoperabilidade e propriedade intelectual em sistemas robóticos
-----
Advocacia: A jurimetria como metodologia de análise de dados
-----
STF limita compras do SUS de medicamentos ao valor de PMVG: Como afeta pacientes?
-----
Etarismo nos planos de saúde: Discriminação com os mais velhos
-----
Extensão e alcance da ideia de perspectiva de gênero nos processos - Uma análise dos termos delineados pelo CNJ
-----
Passe livre e os desafios da inclusão
-----
Tutela provisória na sentença e a contratutela recursal
-----
Exigência indevida de documentos pessoais e comprovantes de residência
-----
Offshore no planejamento familiar: Proteja seu patrimônio
-----
Concorrência e atos de concorrência
-----
Chuvas devastadoras em Santa Catarina e a ascensão da crise climática no Brasil
-----
O crédito "extraconcursal" na recuperação judicial é diferente da definição de crédito extraconcursal na falência
-----
Litigância abusiva e tecnologia: O futuro da prevenção
-----
TST anula auto de infração que reconhecia vínculo de emprego em favor de 797 trabalhadores
-----
Tema 1.304: STJ definirá se ICMS, PIS e Cofins devem compor base de cálculo do IPI
-----
Impacto da IA na cobrança jurídica: O fim do honorário por hora?
-----
Responsabilidade civil proativa
-----
Reforma tributária 7: O IBS/CBS sobre serviços, bens e outros direitos
-----
Tecnologia e Justiça: O papel da IA no Direito e seus limites
-----
Revisão geral anual e reajuste salarial dos servidores: Súmula 42 do STF
-----
STJ define que bens no exterior não integram inventário no Brasil
-----
Proteja-se do endividamento bancário: Estratégias e direitos
-----
O papel estratégico da assessoria jurídica trabalhista no seu negócio
-----
Golpes bancários e a responsabilidade das instituições financeiras
-----
Escritórios de advocacia - A adaptação às novas gerações
-----
Perda de oportunidade em reintegração tardia
-----
IDPJ na S.A. no âmbito do TRT-6: implicações práticas
-----
Estatal como poder concedente: Qual o regime licitatório e contratual?
-----
Ansiedade x doença ocupacional: Entenda seus direitos
-----
O alcance do Tema 1.255 do STF: Aplicabilidade restrita às causas envolvendo a Fazenda Pública?
-----
Quem recebe o aditamento da denúncia na Justiça Militar?
-----
"Big Bang": Benefícios sociais em excesso e o colapso da produção!
-----
Festa do Padroeiro dos Garimpeiros de Lençóis: Riscos e desafios
-----
A diferença entre o caso TikTok, nos Estados Unidos e o caso X, no Brasil: Controle de obtenção de dados e controle da livre expressão
-----
Importância dos projetos societários para as empresas do setor supermercadista
-----
Lei regula o uso dos aparelhos celulares em escolas
-----
Paralisação do Carf e o impacto para as empresas
-----
Os condomínios edilícios podem proibir a instalação de carregadores para veículos elétricos?
-----
A governança corporativa como pilar fundamental das práticas ESG
-----
O Brasil para 2025
-----
A tokenização de duplicatas mercantis no Brasil: Perspectivas e benefícios
-----
Reforma tributária: Compra, venda, administração e locação de imóveis
-----
Transportadoras: Decisão autoriza tomada de créditos de PIS e Cofins na aquisição de insumos
-----
Por que a contribuição assistencial enfrenta resistência entre os trabalhadores?
-----
Marketplaces e consumidores: Garantias e o impacto do prazo decadencial
-----
Zumbi dos Palmares e o "racismo reverso"
-----
Honorários advocatícios em decisões parciais e o REsp 2.098.934
-----
O militar PTTC e os desafios da segurança jurídica
-----
Imunidade do ITBI sobre a parcela cindida ao capital social
-----
Novas tecnologias já são uma necessidade no setor jurídico
-----
Simplificação da linguagem: Uma aproximação do Poder Judiciário e a sociedade
-----
A inconstitucionalidade da imposição de regularidade no Cadin para prorrogação e assinatura de contratos
-----
O que é a inteligência artificial, o que ela promete e quais são os seus conflitos
-----
A reforma tributária não encontrará uma tábula rasa
-----
Descomplicando a seleção de bolsistas: Boas práticas para editais simples e inclusivos no CEBAS-Educação
-----
Contratos empresariais de longo prazo: Gestão de riscos e garantias
-----
Entenda como robôs e IA impactam os escritórios de advocacia
-----
Atrofia da gestão e denuncismo: Como romper esse ciclo?
-----
Janeiro Branco: A importância do autocuidado
-----
A importância da língua e da cultura francesa no mundo jurídico
-----
Agência reguladora para robótica e IA no Brasil: Lições da Europa
-----
A devolução em dobro no CDC: Análise do Tema 929 do STJ
-----
Os riscos e efeitos da pejotização fraudulenta: Impactos trabalhistas e financeiros
-----
Pedi demissão e descobri que estou grávida: Tenho direitos?
-----
Os impactos da lei 14.133/21 e a relevância para sociedade
-----
Saiba como conseguir o LIBRE e a bomba de insulina através do seu plano de saúde
-----
PL 4/25 e a regulamentação das assinaturas eletrônicas: Avanço ou retrocesso?
-----
Novas regras para cancelamento do plano de saúde
-----
Como combater a pirataria digital e proteger seu conteúdo
-----
O uso da IA gera a nulidade da sentença?
-----
Comentários à publicação da lei 15.069/24: O direito ao cuidado
-----
Neuroestimulação: Direito garantido para aliviar a dor neuropática
-----
Concessão da COMPESA: Colocando os pingos nos "is"
-----
Cordão de girassol: O que significa e qual sua importância?
-----
A lógica dos exilados: O direito de pertencer e a arte de ser excluído
-----
O desafio das empresas de softwares contábeis na reforma tributária
-----
Inteligência artificial no STF: Inovação e transparência na justiça digital
-----
Marcas do carnaval: O uso de signos distintivos nas escolas de samba do Rio de Janeiro
-----
Janeiro Branco - Mais um marco da saúde mental
-----
A indispensabilidade do advogado na administração da justiça
-----
DIP Financing na recuperação judicial: Oportunidade ou risco para empresas em crise e investidores?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Da competência das varas do Trabalho (art. 33)
-----
Tag along e drag along: Como proteger e valorizar seus investimentos em sociedades empresariais
-----
A importante atualização da NR-01 e o novo marco para a segurança e saúde ocupacional
-----
A falácia dos três pilares da reforma tributária
-----
O controle de dados em uma assessoria jurídica massiva: Desafios e estratégias
-----
Testamento particular: Tradição e inovação digital
-----
O espólio do produtor rural pode pedir recuperação judicial?
-----
Habitação de interesse social e compliance: O papel de cartórios e bancos
-----
O papel do Litigation Finance no Brasil e no contexto global
-----
O sagrado direito do advogado à sustentação oral
-----
Concessão de benefícios previdenciários pode travar
-----
Alienação de unidade produtiva e dívida trabalhista
-----
A legitimidade do Direito: Debates entre Dworkin
-----
Cancelamento de contrato de compra e venda de imóveis
-----
Guia essencial para imigrar para os Estados Unidos em 2025
-----
Reajuste no plano de saúde: Até onde é legal e quando recorrer?
-----
Pesadelo da medicina - A morte do paciente
-----
Abandonar políticas de diversidade pode sair caro para as empresas
-----
A influência dos influenciadores e sua relevância jurídica
-----
Regularização imobiliária e valorização patrimonial
-----
Lei de cotas: Um passo para a inclusão ou uma oportunidade mal aproveitada?
-----
Pagamento "por fora" - Entenda seus direitos
-----
CAASP 89 anos: Olhar o presente e esculpir o futuro
-----
Citação por WhatsApp no processo civil: Validade e efetividade
-----
A alteração do critério de avaliação do potencial de perda de vidas na classificação de barragens por dano potencial associado
-----
Responsabilidade empresarial na manutenção e promoção de políticas de diversidade e inclusão
-----
A ata notarial para fins de usucapião e a superveniente transmissão da posse para terceiros pela accessio ou successio possessionis no curso do processo de regularização do imóvel
-----
Lei da liberdade econômica e o Estatuto da Terra: Contratos agrários
-----
A avaliação de impacto algorítmico e regulação da inteligência artificial
-----
Dia Nacional de Combate ao Trabalho Escravo: Um compromisso de todos nós!
-----
Artigo 2 - Segunda parte da análise sobre a proposta de novo Guia de Leniência do Cade: Dosimetria das sanções, cessação da conduta, amplitude da confissão e leniência antitruste parcial
-----
Novas regras para cancelamento de planos de saúde a partir de fevereiro
-----
Simonetti e o segundo tempo
-----
Responsabilidade civil por danos de robôs autônomos
-----
Acelerando a justiça: A revolução do processo judicial eletrônico
-----
Crise do modelo de concessão do setor elétrico
-----
Taxação das grandes fortunas no Brasil
-----
Conflitos entre sócios: Alternativas para resolução sem judicialização
-----
Superendividamento empresarial: Supere dívidas e retome o crescimento
-----
Fraude do chargeback: O que é e o que fazer se for vítima?
-----
Segurança jurídica na saúde: O impacto da assessoria para clínicas médicas
-----
Portabilidade de plano de saúde: Entenda as regras da ANS!
-----
Eleições para o comando do Senado e da Câmara: O reflexo real da vontade popular?
-----
A educação em Hobbes
-----
Danos causados ao Poder Público e às concessionárias em razão do excesso de peso no transporte rodoviário
-----
A resolução STJ 3/25 e o devido processo legal
-----
O produtor rural e o pedido de recuperação judicial
-----
As redes sociais como fonte de provas de litigância predatória
-----
A atualização da NR-01 e saúde mental no trabalho
-----
ITCMD e reforma tributária: Impactos na carga tributária e planejamento sucessório de bens no Brasil e exterior
-----
O que é uma ação coletiva?
-----
Principais golpes bancários no Brasil e como se prevenir
-----
Direitos autorais: Pontos de atenção do marco legal da inteligência artificial
-----
Beijo roubado e a mão boba no Carnaval é assédio?
-----
Ilegalidades na etapa de análise curricular do Exame Nacional de Residência Médica
-----
Recebi uma multa ambiental: O que fazer agora?
-----
Evolução da comunicação jurídica: Da assessoria de imprensa às novas estratégias de marketing jurídico
-----
A ação autônoma de honorários advocatícios: O REsp 2.098.934
-----
Justiça multiportas: O papel da atividade extrajudicial no acesso à justiça
-----
O arbitramento e a imunidade do ITBI sobre a integralização do capital
-----
Receita Federal do Brasil e a valoração aduaneira
-----
Demissão com cirurgia marcada - E agora?
-----
Reforma tributária 6: A importância do letramento digital e cashback
-----
Comunicação no ambiente de trabalho
-----
Programas sociais Federais e municipais do Estado do Amazonas
-----
Simplificar não é apequenar: A arte de tornar o complexo acessível
-----
Fraude processual: Análise jurídica do art. 347 do CP
-----
A obrigação dos planos de saúde e do SUS em fornecer o Rituximabe
-----
Lágrimas não fazem lei no governo Trump: Deportações e imigração
-----
O efeito Neymar para as práticas de mercantilização do futebol
-----
O avanço da desjudicialização dos procedimentos no Direito brasileiro
-----
Desafios da biometria de íris na era digital: Segurança, privacidade e conformidade legal
-----
Reforma tributária e os benefícios fiscais estaduais
-----
A relação entre o influenciador e a empresa patrocinadora: Como essa parceria é vista sob o ponto de vista da responsabilidade de ambas as partes?
-----
A importância do advogado no mundo atual e digital
-----
A responsabilidade solidária e a reforma tributária
-----
Para que serve o direito de defesa?
-----
As marcas de alto renome no Direito brasileiro
-----
Offshore, tributação pessoa física e jurídica e imposto de renda 2025 - Como fica a conta?
-----
Reforma tributária: Proteja seu patrimônio do ITCMD progressivo
-----
A inconstitucionalidade da cassação dos proventos de aposentados
-----
A reversão de doação à municipalidade por descumprimento de encargo e a função da ata notarial como título registral
-----
Armas de fogo - Decretos continuam juridicamente defeituosos
-----
Deportações e o uso de algemas: Uma análise jurídico-constitucional e humanitária
-----
Recebeu uma notificação do CRM? Veja como agir agora
-----
A opção de nacionalidade pela análise do art. 12 da Constituição Federal
-----
A legalidade da participação de offshores como acionistas em S.A.s brasileiras
-----
Na era da IA, o que ainda torna os humanos insubstituíveis?
-----
Condenação transitada em julgado é reformada pelo STJ
-----
Relacionamentos afetivos com robôs: Reconhecimento legal e implicações éticas
-----
A memória do Holocausto como patrimônio da humanidade
-----
Leiloeiro oficial ou leiloeiro público credenciado - Desafios da boa compreensão da atividade de leiloeiro público credenciado e sua regulamentação
-----
Indenização por dano moral: Uma análise da responsabilidade do Estado em caso de morte por erro médico
-----
A resolução 258 Conanda e a interrupção da gestação de menores
-----
A ausência de consulta pública da Receita Federal para a elaboração de normas e seus impactos perante a sociedade
-----
Reflexões acerca do impacto da transformação digital na advocacia da atualidade
-----
Aposentadorias no regime geral de previdência social: Alterações em 2025
-----
O FIDC na reforma tributária
-----
ATESTMED agendamento no INSS: Como fazer a perícia médica digital
-----
A (i)legitimidade dos animais para propor ações judiciais
-----
Fraudes corporativas desafiam empresas a recuperar perdas
-----
Por que é tão difícil executar ações coletivas no Brasil?
-----
A tutela de evidência inaudita altera parte e o princípio do contraditório
-----
Punições do CRM: Como proteger sua carreira com estratégias jurídicas especializadas!
-----
Monitoramento do pix: As polêmicas envolvendo a IN RFB 2.219/24
-----
A verdade sobre a revogação da INRFB 2.219/24
-----
A LGPD - Lei de Proteção de Dados e seus desafios - A importância da proteção de dados nas redes farmacêuticas
-----
O mito do capitalismo humanista ou humanitário
-----
Redução da jornada de trabalho: Impactos nas relações de trabalho
-----
Automatização do escritório jurídico com inteligência artificial
-----
Críticas de consumidores e os limites da responsabilidade jurídica
-----
Hidrogênio verde é a bola da vez em energia limpa
-----
A ação rescisória não pode ajustar o passado ao presente
-----
Guia prático: Tudo sobre as regras de publicidade para influenciadores
-----
Os riscos da ordem executiva de Trump para a cidadania por nascimento
-----
Como sanções dos EUA impulsionaram a IA chinesa: O caso DeepSeek
-----
TikTok e a segurança digital: Proteção e/ou liberdade?
-----
Análises extraídas do timesheet
-----
O tema 1.281/STJ e a decisão na primeira fase da ação de exigir contas
-----
Implicações do abandono afetivo na pensão alimentícia
-----
Perspectivas sobre a (in)submissão das CPRs na recuperação judicial
-----
Novo marco legal para concessões e PPP's: Desafios para o mercado da infraestrutura
-----
Olhar jurídico sobre a tokenização imobiliária
-----
Cartão de crédito consignado e empréstimo consignado, entenda a diferença
-----
A advocacia mudou?
-----
Comentários ao anteprojeto do Código de Processo do Trabalho - Da reconvenção (art. 320)
-----
Carência do auxílio-doença: Como funciona e quem é isento
-----
A judicialização do Direito Previdenciário: Uma visão sobre a previdência privada no ano de 2024
-----
A importância do contador nas negociações via transação tributária da PGFN
-----
STJ e julgamento em sessões virtuais assíncronas
-----
Incongruências da Anvisa que devemos questionar
-----
Rol da ANS - Ilegalidade na negativa de cobertura pela operadora
-----
Os avanços e desafios da saúde em 2025
-----
Defensoria Pública e(m) processos estruturais
-----
O recurso extraordinário e o novo recurso de revista
-----
Fim de ano abre nova temporada de caça às vítimas
-----
Criatividade e inteligência artificial no mercado de trabalho moderno
-----
COP29 e COP30: O papel do Brasil na luta contra as mudanças climáticas
-----
Personalidade eletrônica: A criação de direitos para robôs com IA
-----
Isenção do IPVA e ICMS para pessoas com deficiência
-----
Direito à dignidade: Cobranças, proteção legal e limites de atuação
-----
Falsificado não, dupe!
-----
Reforma tributária na ZFM - Zona Franca de Manaus
-----
Tendências para a LGPD em 2025: Pilares estratégicos na era digital
-----
O controle das condições de trabalho pelos parceiros e players sociais
-----
Contribuições acima do teto do INSS para médicos autônomos: Riscos e soluções
-----
Direitos humanos e robôs: Dignidade para entidades não-humanas
-----
Contrato de gaveta em imóveis financiados: Riscos e cuidados
-----
Expectativas para o mercado de armazéns gerais em 2025: Análise e perspectivas
-----
Reforma tributária 5: Os regimes diferenciados do IBS e CBS
-----
A juridicidade de tratamentos menos agressivos contra o câncer
-----
Crédito consignado: Proteção para aposentados e servidores públicos
-----
Omissão de socorro em acidentes: Análise legal e prática
-----
E se a roda não tivesse sido inventada?
-----
Nulidade em leilões judiciais: O papel da certificação digital
-----
Do processo da nacionalidade brasileira pelo instituto do casamento
-----
A incidência do Código de Defesa do Consumidor como proteção da atividade agrária. Uma reflexão do julgamento REsp 2.165.529/PR
-----
A faculdade do consumidor em demandar no foro do fornecedor no JEC
-----
Descubra como abater sua dívida do FIES - Benefício para médicos!
-----
Divórcio sem complicações: A vantagem de ter uma advogada especialista
-----
Reforma tributária e regime transitório na atividade de locação de imóveis
-----
"Ainda estou aqui": Qual será o tamanho da evasão fiscal no cinema?
-----
Trump e a restauração do sistema de mérito no serviço público
-----
Medidas protetivas e o direito de visita paterno-filial
-----
Aviso prévio - Conheça as opções
-----
Impacto do marco legal dos jogos eletrônicos na legislação brasileira
-----
Cirurgias reparadoras pós-bariátricas: Um direito do paciente
-----
Fiscalização trabalhista: Sua empresa está pronta para evitar surpresas?
-----
Cidadania americana em jogo: O que a Suprema Corte deve decidir sobre a nova regra de Trump?
-----
Impactos socioeconômicos da redução da jornada de trabalho
-----
Neurodireitos e inteligência artificial: Como proteger sua mente na era digital?
-----
O aval brasileiro ao ditador Maduro
-----
Como usar o FGTS para pagar o tratamento do autismo: Passo a passo e informações cruciais
-----
Nova lei municipal a respeito do direito de laje sobre estações e terminais gera oportunidades para construção em tais áreas
-----
Contradições entre CVM e STJ induzem ambiente de insegurança para adoção de OPA
-----
Atendimento e sucesso do cliente: Por que você deveria adotar a estratégia do Nubank
-----
A prova emprestada e o contraditório substancial
-----
Trump e os desafios econômicos de competir com a China
-----
Golpe da falsa central de atendimento e a responsabilidade dos bancos
-----
Coronelismo e lawfare podem instrumentalizar o combate às fake news
-----
A responsabilidade penal dos influenciadores: Hora de sair da zaga
-----
Responsabilidade civil por atos de robôs humanoides
-----
LGPD e proteção de dados nas empresas: Conformidade e responsabilidade
-----
Natureza dúplice da ação de guarda/alimentos
-----
Cirurgia bariátrica: Seu direito e a cobertura dos planos de saúde
-----
Negativa de custeio de PET-SCAN compromete tratamento de mieloma
-----
Perspectivas e alternativas para a economia brasileira em 2025
-----
WhatsApp agora com assistente de IA
-----
Decisão judicial absolve empresa: Nem todo prestador de serviço é CLT
-----
Trabalho intermitente: Uma solução ou desafio?
-----
Fundos de Investimentos Imobiliários: Rentabilidade, segurança e perfil do investidor
-----
Núcleos de Justiça 4.0: Eficiência e segurança jurídica na saúde suplementar
-----
Clínicas odontológicas podem fazer equiparação hospitalar? Uma oportunidade pouco falada
-----
INPI passará a aceitar pedidos de registro de marca com elementos de propaganda (slogans)
-----
Alterações na norma regulamentadora 1: O desafio na identificação e gerenciamento de riscos psicossociais
-----
Conteúdo local poderá ser compensado pela indústria de petróleo
-----
A efetividade do processo e as novas regras de indisponibilidade de bens imóveis
-----
Tudo passa pela educação
-----
Assédio processual
-----
Embargos de declaração: Ainda está aqui o arbítrio judicial
-----
Reforma tributária: Início de uma nova era fiscal no Brasil
-----
Vítima de violência doméstica pode desistir das medidas protetivas?
-----
Cancelamento do plano de saúde por inadimplência: Novas regras da ANS
-----
A judicialização da saúde no Brasil: Impactos do Tema 1.234 do STF
-----
Contratos mercado logístico - Expectativas para 2025
-----
Carteira de Identificação da Pessoa com Deficiência
-----
IA na indústria farmacêutica: Inovação, regulamentação e impacto global
-----
Nepotismo: Como equilibrar ética, eficiência e legalidade?
-----
Locação por temporada em condomínios: O que é permitido?
-----
USCIS Clarifies EB-2 National Interest Waiver Criteria: A Step Towards Transparency
-----
Inseminação artificial caseira: Desafios e consequências jurídicas
-----
Fraude na COF: Implicações e consequências na justiça criminal
-----
Terror tributário e taxação do Pix: Que Estado os brasileiros querem?
-----
Princípio de sigilo na movimentação de ações em S.A.s de capital fechado
-----
Compensação de ICMS com precatórios: O papel do Judiciário e dos Estados
-----
Tribunal concede liminar e limita desconto de consignados em 35%
-----
Erro médico em diagnóstico gera indenização por danos morais
-----
A "nova" tributação e os "novos" desafios práticos
-----
O direito à alimentação diferenciada para crianças com autismo na escola
-----
O direito ao piso nacional da educação e o reajuste automático de 6,27% em 2025: Aspectos legais e impactos práticos
-----
Medida provisória veda cobrança de taxas e impostos sobre o pix
-----
A loja da Heleninha, e outros usuários do pix - o reinado do terror se instalou
-----
Valores em dinheiro não são considerados como "bens de capital" para fins de atração da competência do Juízo da recuperação judicial deliberar sobre a substituição da penhora
-----
Crise do saneamento no litoral paulista e o impacto socioambiental do esgoto irregular
-----
COP30 é oportunidade para empresas liderarem práticas ESG e atrair investidores
-----
Assinatura digital X Advocacia predatória: Efeitos da certificação por plataforma privada
-----
A extinção da DCTF e o início da era MIT para os contadores
-----
O efeito suspensivo no STJ e STF: Entre os excepcionais e o ordinário
-----
Indenização por prisão civil ilegal
-----
A lide temerária não dá voz a todos
-----
Acidente com alarme antifurto em loja gera indenização por danos morais
-----
Viagem cancelada: Companhia é condenada em danos morais e materiais
-----
Nelson Rodrigues e a liberdade de expressão
-----
Execução fiscal não é o fim! Há caminhos para resguardar seus bens
-----
Como funciona a gestão tributária em grandes empresas?
-----
Sujeição dos assessores de investimento ao Simples Nacional: Novas perspectivas
-----
Reforma tributária 4: O Brasil tem o maior IVA do Mundo
-----
Doação com cláusula de usufruto e inalienabilidade
-----
A simplificação da linguagem jurídica e o acesso à Justiça
-----
Os desafios do mercado segurador em 2025, frente à nova lei de seguros
-----
O potencial dos microseguros para suprir necessidades essenciais e como instrumentos de desenvolvimento econômico
-----
A nova redação do art. 406 do Código Civil
-----
Excessivo poder normativo da Receita Federal gera insegurança jurídica
-----
Análise da proposta de novo Guia de Leniência do CADE: 4ª fase no processo de evolução do Programa de Acordos de Leniência Antitruste, a proposta de expansão de ilícitos e de signatários e a limitação da responsabilidade solidária do grupo econômico
-----
Contratos no Direito Familiar - Contextualização e modalidades
-----
A importância da prevenção de litígios para as empresas: Economia e eficiência em foco
-----
A importância do controle de qualidade nas peças processuais
-----
Publicada a primeira lei que regulamenta a reforma tributária
-----
Do caos à organização: A importância do planejamento financeiro para empresas
-----
O princípio do paralelismo das formas e a invalidade de alterações verbais
-----
Anulação judicial de questões e reclassificação de candidatos em certames
-----
CNJ permite que casais garantam a herança do companheiro sem comprovação formal
-----
IA - Inteligência Artificial e a necessidade de regulamentação capaz de mitigar os impactos nas relações de trabalho
-----
Holdings: Aumento da carga tributária
-----
Eugenia digital: Uso de IA para manipulação genética
-----
Médicos do programa Mais Médicos: Desafios para garantir o bônus de 10%
-----
Imóveis irregulares: Saiba como podem ser incluídos no inventário
-----
A influência da tecnologia no Direito Penal: Desafios e oportunidades
-----
Superendividamento: Aplicação e benefícios da lei 14.181/21
-----
Estado do Vaticano regulamenta inteligência artificial no seu território
-----
Holding: Benefício ou despesa para negócios pequenos e médios?
-----
Mudanças no sistema recursal trabalhista: Resolução 224/24 do TST
-----
TST se consolida corte de precedentes: Análise da resolução 224/24
-----
A paradigmática escada ponteana e o processo trabalhista
-----
Reforma tributária: Impactos e desafios para as empresas
-----
Água, esgoto e reforma tributária
-----
Por que o jurídico é indispensável para o sucesso das organizações?
-----
Como empresas, escritórios jurídicos e colaboradores estão se adaptando à IA
-----
É possível retomarmos à normalidade constitucional?
-----
Inconstitucionalidades da nova lei do carbono (lei 15.042/24)
-----
A reserva legal e os crimes dos arts. 359- L e M do Código Penal
-----
Personalidade jurídica para robôs humanoides: Direitos e deveres
-----
O 1º ano de governo do presidente Milei na Argentina
-----
Reforma tributária - Alteração no regime tributário nas receitas oriundas da locação de imóveis
-----
Contrato de experiência e a estabilidade gravídica
-----
Desafios na recuperação de créditos: O papel das fintechs e as limitações do Sisbajud
-----
A abusividade no crédito bancário: Irregularidade e revisão contratual
-----
A ilegalidade na negativa e/ou encerramento de conta bancária
-----
Cybersquatting e arbitragem: Soluções para conflitos de domínios
-----
O futuro do trabalho remoto: Como evitar passivos trabalhistas em 2025
-----
O papel das emendas parlamentares na promoção dos Direitos Humanos
-----
Recuperação judicial das fundações privadas
-----
Motivos suficientes não significam fundamentar, Claricinha
-----
A jornada de trabalho dos bancários e a proposta de 4 x 3
-----
Faltas podem ser descontadas do banco de horas?
-----
Suspensão e cassação da CNH: Diferenças, motivos e consequências
-----
Como registrar seu slogan como marca?
-----
Panoramas da recuperação judicial e relevância da organização jurídica
-----
Cirurgia reparadora pós bariátrica, seu direito e dever do plano de saúde!
-----
ITCMD: O que o caso Silvio Santos ensina aos credores de precatórios
-----
Responsabilidade do condomínio: Quem arca com danos nas áreas comuns?
-----
Iniciativas governamentais para melhorar a infraestrutura rodoviária
-----
A Groenlândia além do gelo
-----
1ª seção do STJ não reconhece dúvida objetiva entre recursos
-----
Exame psicológico na seleção CFSd PM/PB/BM - 2023 e a impossibilidade de seu caráter eliminatório
-----
Sua empresa está regular com a cota legal de PCDs? Adapte-se, para não ficar de fora das licitações públicas!
-----
O INCRA e a aquisição de imóveis por estrangeiros no Brasil: Impactos e desafios
-----
Sine qua non no agenciamento de trabalho temporário: Fundamentos e requisitos essenciais
-----
Integração da conformidade tributária e trabalhista: A hora é agora!
-----
Governo Federal e a MP 1.286/24: Impactos na estrutura de pessoal do executivo Federal
-----
Janeiro branco e as políticas públicas no direito à saúde mental
-----
Os efeitos da "dispensa incondicional" na condenação de Donald Trump
-----
Dívida abusiva: Entenda seus direitos com a lei do superendividamento
-----
O golpe do leilão de veículos: Problemáticas e soluções
-----
O caso Abravanel e o impasse do ITCMD em territórios estrangeiros
-----
O período de transição da reforma tributária: O papel do contador
-----
As novas regras do contratos de plano de saúde em favor do consumidor
-----
Da revolução industrial à era da IA: Como a tecnologia molda trabalhos
-----
Escritório digital: Inovação e praticidade na advocacia
-----
Mapeando oportunidades fiscais em tempos de transição tributária
-----
Pis/Pasep e abonos salariais: Uma análise atualizada
-----
A responsabilidade do administrador nas sociedades empresariais
-----
O curioso caso da indústria que não pode ser indústria na Zona Franca de Manaus: Por que o art. 441 e do PLP 68/24 deve ser sancionado
-----
Agravamento do risco e os impactos no recebimento do capital segurado
-----
O "complexo de jedi" e o neopatrimonialismo
-----
A defesa criminal e a repercussão social
-----
Quando uma beca descansa
-----
STJ decidirá se execução de título coletivo depende de lista ou filiação a sindicato
-----
Energia offshore: O novo marco regulatório brasileiro
-----
Due diligence imobiliária: Formas de mitigar os riscos de uma transação imobiliária
-----
Trump está chegando - O que esperar na política de imigração?
-----
Xadrez tributário: Novos movimentos no tabuleiro da tributação de incentivos fiscais
-----
Planejar ou "antecipar" a sucessão: Uma atual "corrida contra o tempo"?
-----
Negativas de tratamento na saúde: Quando o Direito à vida é posto em risco
-----
A desistência dos embargos de declaração e o efeito interruptivo
-----
A velha súmula 18 do STF e sua aplicação injusta
-----
Descomplicando o momento do fato gerador do IBS e CBS
-----
Cost Sharing (aspectos tributários) e a reforma tributária
-----
IA no Direito: Cuidados éticos e privacidade em jogo
-----
Novas regras da ANS: Como as mudanças na rede hospitalar impactam os beneficiários
-----
Responsabilidade civil de casas de apostas online por danos materiais e morais
-----
Explante de silicone tem que ser coberto pelo plano de saúde
-----
Golden share: Controle e continuidade no planejamento sucessório
-----
A (in)validade probatória de prints e imagens de redes sociais
-----
Prestação de contas em sociedades: Obrigatoriedade e riscos para sociedades
-----
11ª Jornadas Luso-Brasileiras de Arbitragem: Produção antecipada de provas
-----
O visto para os EUA pode ser negado após ser aprovado?
-----
O direito a alimentação diferenciada para crianças com autismo
-----
Deepfakes: O desafio jurídico da influência que persiste mesmo diante da falsidade
-----
Declaração de IRPF 2025: Regras atualizadas, pontos de atenção e impacto do monitoramento de pix acima de R$ 5 mil pela Receita Federal
-----
IPTU progressivo por disfunção social
-----
Fusões e aquisições em tempos de incerteza econômica: Desafios e oportunidades
-----
A importância do direito à defesa: Um pilar fundamental da democracia
-----
Cirurgia robótica no tratamento do câncer: Benefícios e cobertura
-----
Segurança jurídica e preclusão na recorribilidade das interlocutórias
-----
A herança de Silvio Santos e suas implicações tributárias
-----
O reconhecimento pelo STJ da dupla maternidade na inseminação caseira
-----
Justiça garante Lenalidomida a paciente com síndrome mielodisplásica com del(5q)
-----
Cálculo de aluguel de áreas para torres de telecomunicações como fundo de comércio
-----
O que é recuperação de créditos de PIS e Cofins?
-----
O novo mecanismo multilateral de repartição de benefícios para DSI
-----
Split payment é novo hit do momento
-----
Direito ao trabalho: O trabalho é um direito? - Análise sob perspectiva jurídica e social
-----
Reforma tributária: Aspectos gerais do IBS - Imposto sobre bens e serviços
-----
O whistleblowing no Brasil: Os primeiros passos foram dados, mas ainda há espaço para evolução
-----
Fortalecendo a autonomia médica na prescrição off-label
-----
IA, AGI e ASI: Desafios jurídicos e propostas regulatórias para um futuro sustentável
-----
Acordos de cooperação tecnológica: Estrutura e relevância para a inovação aberta
-----
Admissão da pessoa com deficiência na carreira policial militar
-----
A ONU, o TCU e a COP-30
-----
Concursos públicos sob suspensão: O cenário de incertezas com as mudanças de gestão
-----
PL 2.338/23: Avanços e Desafios na Regulamentação da IA, AGI e ASI no Brasil
-----
A revolução da e-Financeira para quem?
-----
Os limites à autonomia dos tribunais de contas
-----
Justiça suspende reajuste de 234,72% de plano de saúde de usuária em tratamento
-----
Usucapião familiar: A dignidade nas relações familiares
-----
A necessidade de normas impositivas para a transição de governo como instrumento republicano
-----
Descumprimento de ordens judiciais por plataformas digitais: Desafios
-----
Responsabilidade tributária dos sócios pelo encerramento da empresa
-----
A pedido da União, Mendonça proíbe bets reguladas pela Loterj enquanto bets sediadas em paraísos fiscais e na China seguem operando livremente no Brasil sem pagar impostos
-----
O impacto da IA na tomada de decisões empresariais
-----
Nova regra do pix de 5 mil reais: Cuidado trabalhador!
-----
Psicopatia algorítmica: Definição, características e riscos
-----
Demandas contra planos de saúde: Doenças e lesões preexistentes
-----
Usinas produtoras de etanol hidratado passarão a concentrar toda a tributação de PIS e Cofins da cadeia de comercialização
-----
CNU - Concurso Nacional Unificado: Análise das edições e expectativas para o futuro
-----
Liminar indeferida, e agora?
-----
Regularização administrativa de nomeado subjudice
-----
Desafios dos lojistas de shopping centers em 2025
-----
A ética na publicidade jurídica: Riscos e oportunidades
-----
A defesa intransigente das prerrogativas da advocacia e a coragem
-----
Saiba como evitar ações trabalhistas ao aplicar punições disciplinares
-----
Excesso de velocidade: Uma reflexão sobre segurança no trânsito
-----
Súmula 29 -TJ/SP fere súmula vinculante 60
-----
Notas sobre o novo regulamento de arbitragem do CBMA
-----
O advogado, a ética e René Descartes: Qual a relação?
-----
A necessidade da ressocialização dos detentos
-----
Discriminação por planos de saúde com base em previsões de IA
-----
Compra e venda de imóveis locados: Direitos e obrigações das partes
-----
Não existe direito adquirido ao aborto "legal"
-----
Mudanças no questionamento da admissibilidade parcial do recurso de revista: Agravo interno, agravo de instrumento e a resolução 224/24 do TST
-----
2025: O ano de esperança
-----
Previsões para a gestão jurídica em 2025
-----
Equipamentos de proteção e insalubridade: O impacto do progresso tecnológico no Tema 555 e suas implicações na Justiça do Trabalho
-----
Conheça os elementos que não podem faltar em um contrato societário de holding
-----
Seguro garantia e nova portaria PGFN: Regulamentação tardia e necessária
-----
O perfil neoliberal do pacote de corte de gastos do governo Lula
-----
